Nyní promluví Nenad Rakocevic
od kterého se dovíme "Co je to Red"
(potlesk)
Díky, Greggu. A děkuji také všem
kteří přispěli na pokrytí nákladů
mojí cesty sem.
Už jsem dělal spoustu prezentací o Redu
ale spousta nováčků se mě pořád ptá
na jednoduchou věc:
"Co je to Red?"
protože tento projekt má to tolik aspektů,
tak je plně chápu.
Proto se v této prezentaci pokusím
poskytnout přehled každé části projektu.
Takže začněme přehledem problému.
Tohle není fotka mých mozkových buněk,
jde o počítačově zpracovaný model
známého vesmíru.
To by vám mohlo přiblížit
měřítko našeho problému (smích)
A vlastně tím narážím na to,
čím jsem se měl původně stát,
neboť dříve jsem studoval astrofyziku
a na vysoké škole jsem přešel na informatiku.
Můj pohled na svět výpočetní techniky je ten,
že i dnes neustále používáme
primitivní nástroje..
Takže v software se zas tak nelišíme
od těchto dvou chlapů.
Všechno děláme velice primitivně,
neboť dokola objevujeme Ameriku
a opakujeme ty samé chyby
pořád dokola.
Umělá inteligence se nám bude smát.
So AI will be laughing.
Aspoň doufám :-) (smích)
Vraťme se k tématu;
existuje spousta různých programovacích jazyků.
Podívejme se na jejich seznam na Wikipedii,
a tohle jsou pouze ty na A
a seznam ani není kompletní.
Takže máme doslova tisíce
programovacích jazyků.
Když se podíváte, uvidíte některé jazyky,
které byly vytvořeny na Amize.
Slavné "Amiga E"
a AMOS, který vytvořil jeden Francouz...
velice inteligentní člověk, François Lionet.
AMOS Basic měl vlastní DSL.
Je to jazyk, se kterým jsem pracoval
před více jak dvaceti lety.
Tento DSL byl určen pro animace
a byl kompilován do strojového kódu.
A celý interpreter, kompiler a IDE
pro AMOS byly napsány plně v assembleru.
A tento člověk mě velice inspiroval.
Ačkoliv máme tolik programovacích jazyků
a nástrojů, pořád hledáme novější
a lepší řešení.
Softwarové problémy, se kterými se denně potýkáme
jsou dnes velice dobře známy,
přesto jsme se jich zatim nezbavili.
Jako narůstající složitost, bloatware...
Samozřejmě nemyslím Javu (smích)
Rozhodně ne Java :-P
Nízký výkon, černé skříňky, jako například
software s uzavřeným zdrojovým kódem.
Což je často problém, pokud se snažíte
vyřešit bugy, ke terým se nemáte jak dostat.
Místo řešení těchto problémů
bychom se měli při programování bavit,
protože programování je především zábava.
A takhle bychom měli uvažovat,
když jsme u počítače a pracujeme na něm.
Jako dřív, když programování
byla *jenom* zábava.
Od té doby, od osmdesátých let,
se hodně změnilo.
V současnosti čelíme -- řekl bych --
dvěma velice důležitým změnám v IT.
První z nich je zvýšení výpočetní síly
navyšováním počtu jader
namísto zvyšování frekvence CPU.
Což má obrovský vliv na programovací nástroje.
Další důležitou revolucí, která právě probíhá,
je přechod k mobilním zařízením.
Trh se mění velice rychle.
A proto je potřeba, aby se změnily i naše nástroje.
Ale, navzdory těmto změnám
ve skutečnosti používáme ty samé nástroje.
Takže jsem vzal pět nejpopulárnějších jazyků
z TIOBE.com,
renomovaného indexu.
Jasně, C je neustále hlavní
a je tu s námi bezmála čtyřicet let.
Což jsou v IT věky!
A C rozhodně nebylo navrženo
k řešení současných problémů.
A pokud se podíváte na ostatní jazyky,
jde o víceméně totéž.
Naštěstí, někteří lidé,
někteří vyjímeční lidé si to uvědomují
a jsou schopni tyto problémy řešit.
Lidé jako Carl (pokyne ke Carlu Sassenrathovi),
který vymyslel Rebol... úžasný nástroj.
Pravděpodobně jeden z nejvýznamnějších pokroků
v programování za posledních dvacet let.
Takže Rebol řešil, velice dobře řešil
velkou spoustu problémů.
*Ale ne všechny.*
Ráb bych Carlovi něco ukázal...
...možná to ještě neviděl?
Zázraky Rebolu, až donedávna,
to byla komunita kolem, která Rebol vychvalovala
a snažila se lidem vysvětlit
výstižnost a výkonost Rebolu.
Nedávno se objevila vědecká studie, která se snažila
porovnat výstižnost programovacích jazyku.
A Rebol... *překvapení* ...skončil jako třetí.
První a druhé místo byly specializované DSL.
akže kdo byl vlastně první? (smích)
Což jen potvrzuje,
co jsme už dávno věděli.
Rebol je velice výkoný nástroj,
což bylo nyní vědecky prokázáno. (smích)
Ale Red se snaží jít dál, než Rebol.
Hlavně, pokud jde o implementaci,
nikoliv v sémantice a syntaxi.
Ale spíše v nástrojích, implementaci
a v rozšíření.
Takže, co je to vlastně Red?
Red je to, čemu říkám
*programovací jazyk s plným záběrem*
Možná jste slyšeli o vývojářich s plným záběrem?
Takže toto je jazyk s plným záběrem.
A pravděpodobně nejdůležitější vlastností je,
že jde o skutečně univerzální
programovací řešení.
Existuje spousta programovacích jazyků,
které o sobě *tvrdí*, že jsou univerzální...
...ovšem ne v takovém záběru, jako Red.
Další skvělou vlastností Redu
jsou jeho samostatné nástroje,
díky čemuž jsme nezávislí
na běžných C-nástrojích, máme vlastní.
Další důležitou vlastností Redu
je *svoboda*.
Mojí havní motivací, již od začátku,
bylo zbavit se všech omezení
a všech hranic.
Rád bych, aby se uživatelé Redu cítili stejně.
Takže, Red je velice jednoduchý, *díky Rebolu*...
...ale Red nemá žádná umělá omezení.
Snažíme se vyřešit všechny možné potřeby
a všechny jejich aspekty,takže Red může být nasazen,
či portován na každou platformu, kterou potřebujeme.
Navíc, což je v programování velice důležitá věc:
potřebujete mít pocit, že svoje nástroje ovládáte.
Často pracujete s nějakými nástroji,
které mohou být velice výkonné, ale neovládáte je,
protože netušíte, co se děje uvnitř.
Často jsou to černé skřínky.
Nebo sedíte před hroznou spoustou vrstev software,
kdy vůbec nemůžete vědět,
co se děje uvnitř.
A poslední důležitá věc :-)
je *sranda*. Ano, chce zpátky zábavu.
Někteří z těch, co zkusili Red nebo Red/System,
poté, co úspěšně zkompilovali a spustili
svůj první program,
se mně ozvali s tím, že:
"Je to skvělé, protože je to zábava."
"Zkusil jsem to, fungovalo to a je to super."
Lidi to baví -- to, o čem jsem mluvil.
Ta osmdesátková nálada.
Že skutečně ovládáte
svoje programovací nástroje.
Takže teď se pokusím vysvětlit, co myslím
"programovacím jazykem s plým záběrem" a
"Skutečně všeobecným programovacím jazykem."
Uděllal jsem tento graf:
"Rozsah využitelnosti"
pro pár z nejrozšířenějších programovacích jazyků.
Například assembler je vhodný pro ovladače
a opravdu low-level kód.
Jak můžete vidět, Java je velmi omezená
ve zvládání různých úrovní abstrakce.
Ruby má poměrně široký záběr,
možná ale nejde až dolů, na systémovovu úroveň?
Nevím, jestli je Ruby rozhraní
pro volání OS API tak dobré, nebo ne.
Rebol má velmi široký záběr.
Rascal je velice zvláštní programovací jazyk.
Je to vlastně DSL,
určené k psaní dalších DSL.
Takže se nachází na meta-DSL úrovni.
A kde se nachází Red?
Red se snaží pokrýt všechny tyto potřeby
zespoda až nahoru.
Protože nechci být závislý na jiných nástrojích.
Chci, aby Red, jako programovací jazyk,
řešil všechny problémy a potřeby
bez závislosti, na čemkoliv jiném.
Můžete mně namítnout, že je nemožné
vtvořit jazyk, který pokrývá
tak širokou oblast.
A budete mít pravdu.
Ale Red má eso v rukávu.
Red/System pokrývá spodní vrstvy
a Red ty vrchní.
Jsou provázané
a spolupracují.
Red/System je dialekt Redu.
Můžete ho používat zvlášť,
nebo přímo v Redu.
Takže se podívejme na podporované platformy.
Na počítačích,
podporujeme tři hlavní hráče.
Podporujeme i další systémy,
jako například Syllable.
Rádi bychom podporovali FreeBSD,
ale máme nějaké low-level problémy
a žádného experta na FreeBSD,
který by je vyřešil, takže to zatím stojí.
Ale nejspíš bychom mohli převést Red
na FreeBSD poměrně rychle.
Dále chceme pokrýt
přenosná zařízení, počínaje Androidem,
který již podporujeme.
Další krok je iOS.
Už fungujeme na Raspberry Pi,
jež se stává čím dál tím populárnějším.
Předpokládám, že Bo předvede,
patrně zítra, nějaké ukázky.
Dále máme experimentání port na Arduino.
Začali jsme s osmibitovým AVR.
Ale to jsou zatím jen experimenty,
neboť se objevují další desky,
32-bitové, nebo Raspberry Pi.
Takže 8-bitová podpora teď asi není nejdůležitější.
Radí bychom také podporovali virtuální stroje.
Chceme propojení na .NET,
na JVM a do JavaScriptu.
Jsou zde dva způsoby,
jak toho dosáhnout.
Můžeme udělat přemostění, nechat Red, jak je
a napojit se na virtuální stroje.
Nebo můžeme udělat nový backend
pro Red a Red/System
abychom byli schopni kompilovat přímo do bytekódu
příslušných virtuálních strojů.
To jsou naše možnosti.
Začali jsme s přemostěním do JVM.
Neustále se snažíme vybrat to správné řešení,
které bude nejlépe vyhovovat danému úkolu.
Takže teď se snažíme o propojení s JVM.
Ale do JavaScriptu budeme pravděpodobně kompilovat.
Je tu asm.js, což je
velice zajímavá platforma.
Čekám, že zde Red a Red/System
poběží velice rychle.
Abych vám vysvětlil, jak to funguje.
Máte Red, jeden spustitelný soubor.
Stáhnete jej a s ním můžete:
spouštět Red skripty přímo v paměti
Můžete je přeložit do spustitelného souboru.
Můžete je křížově přeložit...
K tomu se ještě vrátíme.
Můžete také přímo kompilovat skripty v Red/System,
pokud nechcete používat Red vrstvu,
ale chcete kódovat aplikace co nejblíž harware.
Také můžete kompilovat sdílené knihovny
což umožňuje šířít Red tím,
že jej napojíme, kam jen to půjde.
Dále můžete spustit Red jako konzoli.
Takže máme Red konzoli.
Křížový překlad... Red umí křížově překládat
na jiné systémy, z jednoho systému na druhý.
Vlastně je schopen zkompilovat se na jakoukoliv platformu,
z jakékoliv platformy, na které běží Rebol.
Jestli si to chcete vyzkoušet, nepotřebujete HOWTO,
nepotřebujete návod.
Nemusíte hledat na netu,
jak toho dosáhnout.
Prostě jen přidáte "-t" a ID cílové platformy
a to je všechno.
Cílové ID je pouze záznam v konfiguračním souboru,
jednoduchý Reddialekt, ve kterém je jen seznam
několika nastavení pro cílovou platformu.
Teď máme seznam osmi platforem,
můžeme překládat z jedné na druhou,
stačí, aby Rebol
běžel na zdrojové platformě.
Jak vidíte, podporujeme hlavně
procesory x86 a ARM.
Pokuím se trochu hlouběji rozebrat
jednotlivé nástroje.
Máme klasickou dvojku: kompiler, linker.
A kompiler podporuje hlavně
tyto dvě platformy, x86 a ARM.
A plánujeme rozšířit podporu na ARMv7
"thumb mód" and 64-bitové platformy.
Dále přidáme virtuální stroje.
JavaScript, JVM bytecode... Dex pro Dalvik
jako alternativa vůči JVM na Androidu.
MSIL je jméno bytecode
pro .NET.
Linker podporuje hlavní formáty souborů.
So the Linker is supporting the main file formats.
Přidáme i podporu statických knihoven.
Takže budete moci zkompilovat program v Redu
jako staticku knihovnu, abyste ho později
přilinkovali k externím nástrojům, jako například C.
To je jedna možnost, jak rošířit Red
a umožnit lidem, aby používali Red
se jazyky a softwarem třetích stran.
Zároveň jdeme až na úroveň kernelu
a naízíme podporu pro vytváření
ovladačů jádra, nebo i celých operačních systémů
přímo z Redu.
V součastnosti máme funkční
experimentální podporu Windows kernel driverů.
Pokud jsou zde nějakcí vývojáři Windows ovladačů,
můžete si s tím pohrát. :-P
A nakonec: něco, co pokud vím,
v klasických C nástrojích:
budeme mít balíčkovou vrstvu,
která zatím není implementovaná, ale brzy bude.
Začneme s Androdím APK.
Smyslem téhle vrstvy
je vzít pár souborů a sbalit je dohromady
takovým způsobem, jaký daná platforma očekává.
Takže budeme podporovat Android, budeme podporovat iOS.
Ale tenhle nástroj může být použit
i pro balení webových aplikací.
Takže jak Java používá .WAR
který má velice zajímavé vlastnosti
jako zjednodušení nasazení webových aplikací
a spravuje jejich verze
nebo se dokáže stáhnout změny,
což jsou užitečné věci.
Dalším věcí ohledně nástrojů je to,
že v součastnosti jsou
napsány pro Rebol 2.
Používáme je již dva roky.
Ale finální verze Redu bude mít JIT kompiler.
Pokud chceme JIT kompiler, potřebujeme self-hosting.
Takže potřebujeme, aby byl red napsán v Redu.
To je jediný způsob, jak získat správný JIT kompiler.
Na tomhle budeme pravděpodobně pracovat příští rok.
Mám několik slajdů přímo o Redu.
Ale nebudu příliš zacházet do podrobností,
protože by to zabralo zbytečněmoc času.
Hlavní vlastností Redu je,
že je velice blízký Rebolu.
Máme tu některé z hlavních vlastností Rebolu,
jako definiční scoping a dynamický binding.
Samozřejmě můžete programovat v Redu
a používat jaké chcete paradigma.
Takže *"paradigmaticky neutrální,"* to je Gabrielův
(Gabriele Santilli) výraz, který mám velice rád,
nebo%t velice dobře vystihuje schopnost
nebýt vázaný konkrétním paradigmatem.
Rozdíl mezi Redem a Rebolem je v tom,
že v Redu můžete volitelně používat typování lokálních proměnných
a také určit typ hodnoty,
jež vrací funkce.
V Rebolu to nemá smysl,
protože Rebol je interpretr, není to potřeba.
Ale pro kompiler to má velkou hodnotu.
Neboť otypováním ve funkcích
dovoléme komplieru vytvořit
mnohem přesnější, rychlejší a efektivnější kód,
než bez otypování.
Red je "volitelně typovaný." Můžete to použít, nebo ne.
Záleží to na vašich potřebách, nebo způsobu, kterým programujete.
Takže to mlžete dělat jako v Rebolu,
což je velice flexibilní.
Ale bude to o dost pomalejší.
Nebo to můžete udělat staticky,
kde všechno otypujete
a kompiler zvládne víc typových kontrol,
takže odhalíte víc varování nebo chyb
při kompilaci, než až při běhu programu.
Dále, pokud používáte toto typování,
kompiler je v některých případech schopen
udělat nějaké přetypování.
Takže je schopen uhádnout za vás některé typy.
Ale protože Red, stejně jako Rebol, je velce dynamický jazyk,
Hlouka záněru této funkce
je dost omezená.
Takže, jde o malou pomoc, ne o velkou.
Samozřejmě podporujeme Unicode.
Zdrojové kódy pro Red jsou v UTF-8.
Posktneme externí kodyky pro další kódování.
Vbitřně, zjednodušeně, Red ukládá a spravuje
Unicode řetězce stejným způsobem,
jako Python v posledních verzích.
Takže uvnitř je znak uložen s pevnou délkou,
která ale může být od jednoho do čtyř bytů
na jeden znak.
Systém se automaticky přizpůsobí
a upraví délku v závislosti na vstupu
a uprávách daného řetězce.
Další velice důuležitou vlastností Redu
je paralelismus.
Zatím ale není implementovaný,
takže to nebudu příliš rozvádět.
Chceme podporovat dvě hlavní věci:
paralelismus tasků,
takže mlžete spustit několik vláken kódu
zároveň na více jádrech.
Patrně použijeme abstrakci pomocí Aktorů.
Ale jsou zde i další abstrakce,
které, již od začátku tohoto projektu,
získávají dost pozornosti. Jako rutiny v Go,
lteré se stávají hlavním tahákem
jazyka Go.
Takže to je něco, co bychom měli vzít v potaz
i pro Red, například...
k, nebo místo aktorů
a dalších druhů abstrakce.
Takže až se dostaneme k implementaci paralelismu,
budeme muset znovu zvážit
všechna návrhy a modely
a rozhodnout se, zda je neupravit zkopírováním
některých úspěšných strategií.
Také chceme jistou úroveň paralelismu
pomocí SIMD
nebo vícejádrového zpracování.
Takže vlastně budeme využívat schopnost
paralelizace ke zpracování řad v Redu.
Také bych rádi vyřešili něco,
co Rebol v součastnosti vlastně neřeší
a to je: jak vytvoříte dialekt?
Nebo jak vytvoříte DSL?
Rebol je v tomto skvělý --
je to patrně nejlepší nástroj k tomtu účelu
neboť má PARSE a neboť
má několik zajímavých vlastností,
které z něj činí skvělou volbu.
Nicméně, tvorba DSL nebo dialektu
není triviální.
Neboť jej nejdřív potřebujete navrhnout.
Což je dost práce.
A pak to musíte implementovat.
A implementace DSL nebo dialektu,
to je implementace interpetru nebo kompileru.
A na to jste většinou sami,
Není žádný framework
pro tyto věci.
A je možné vyzdvihnout kvality
Rebolu v Redu
a nebo i přímo v Rebolu
a udělat něco jako meta-DSL
lteré vám umožní být výkonější
a dát vám rámec
pro tvorbu nových dialektů a DSL.
V podstatě to bude něco
jako nadstavba nad PARSE.
Můžete si to například představit
jako PARSE s eventovou smyčkou,
která bude skrytá.
Podobně jako to dělal Visual Basic.
A vy pouze nadefinujete události
k vytvoření vašeho DSL coby interpetru nebo kompileru.
Takže co dělá Red kompiler?
Red kompiler převádí red kód
na Red/System, což je nižší vrstva.
Chtěl bych vám ukázat, jak to vypadá.
Takže si vezmeme velice jednoduchý výraz v Redu,
Red kompiler jej vyparsuje
a použije abstrakci stacku k umístění argumentů.
Vlastně používá dva stacky: jeden pro buňky
a jeden pro argumenty.
A emiter vytvoří kód v Red/System
na tomto založený.
Takže to, co vidíte vpravo
je tento výraz v Red/System
volající Red runtime API.
Další jedinečnou vlastností Red kompileru
a celého jazyka Red je to,
že spojuje několik druhů přístupu,
co že, jak se domnívám, něco jedinečného.
Takže máte statický kompiler.
Tento statický kompiler generuje kód
se zabudovaným interpretrem a zítra
i s JIT-kompilerem vloženým přímo do vašeho spustitelného souboru.
Všechny tyto tři části budou schopny
velice provázaně spolupracovat.
Takže například zkompilovaný kód
může zavolat interní interpretr
který může volat nazpět do kompilovaného kódu.
To stejné platí i pro JIT kompiler.
Je to trošku abstraktní, ale na konci prezentace
vám můžu ukázat jeden slide
s praktickým využitím takovéhoto přístupu.
Ve skutečnosti je takovýto přístup velice silným nástrojem
pro řešení komplexních sémantických problémů.
Například, kompilace symbolického kódu,
což je dost těžko proveditelné.
Ale pokud zkombinujete různé přístupy,
můžete najít velice efektivní řešení.
Tohle je jen velice jednoduchý příklad toho,
jak vypadá kód v Redu.
Máte stejné principy jako v Rebolu,
takže máte značku, to je [Red],
následovanou blokem, který tvoří hlavičku
a po ní následuje vlastní program.
Hello world je prostě [print "Hello World"]
stejně jako v Rebolu a i zbytek kódu
patrně vypadá jak rebol
možná až na [return: [type!]]
což je nepovinné, je to jedno z toho
dobrovolného typování, o kterém jsem již dříve mluvil.
Takže tohle je příklad.
Nemusíte to používat, ale pokud to použijete,
kompiler dokáže vygenerovat lepší a rychlejší kód.
Toto je podrobnější přehled
vnitřku Red, různých částí,
takže si dokážete vytvořit lepší představu
o tom,jak spolu jednotilvé prvky souvisí.
Takže začneme u panáčka vpravo,
máme front-end skript v terminálu
který je v součastnosti napsán v Rebolu2
a za kterým jsou dvě řešení
pro dva kompilery. Jeden pro Red, který je
menší, neboť pouze vytváří kód pro Red/System.
A jeden pro Red/System,
který jde do packageru
a ten vytvoří binární soubory.
Všechny tyto nástorje jsou napsány v Rebolu 2.
Vlevo mám Red runtime.
Což je dost kódu,
patrně víc, než na druhé straně.
A ten je napsán v Red/System.
Takže všechna skutečná síle je na této straně,
jako například všechny datatypy,
všechny nativní funkce a mezaninový kód,
interpretr, přemostění -- jako například do Javy,
které je již k dispozici.
Správa paměti a low-level rozhraní
k podkladovým vrstvám.
Například máte přímý přístup
nejen k API systému, ale i ke kernelu.
Na Linux můžete přímo provádět syscall.
A pokud je to potřeba, můžete ještě hlouběji,
až na hardware a volat skutečně low-level funkce.
Asi jsem zapomněl na Red konzoli,
která je také napsána v Redu
a v Red/System pro low-level záležitosti.
Pokud jde o Red/System... Mám zítra malou prezentaci
zvlášť o Red_System, neboť
je to něco nového v Redu, ve srovnání s Rebolem.
Takže tu mám jen jeden slide o Red/System,
abych nastínil, o co jde.
V podstatě je to jen jazyk jako C,
ale se syntaxí jako Red.
Takže často to vypadá jako programování v Redu,
ale s velice základními datatypy a akcemi.
Je staticky kompilován.
V součastnosti není nijak optimalizovám :-)
Ale přesto je jen 4x pomalejší, než optimalizované C
kompilované s "-O2".
Což je dost dobré, vlastně velice dobré.
Neboť, až přidáme optimalizační vrstvy,
bude to velice, velice blízko C.
Patrně C neporazíme, ale o to nejde.
Nicméně budeme velice, velice blízko.
Takže Red/System bude životaschopná alternativa vůči C.
A v některých oblastech sktečně září,
jako například ve zpracování obrazu,
které vám Bo (Lechnowsky) ukáže zítra.
Něco, co C nemá
a ani většina nízkoúrovňových jazyků,
Red/System má jmenné prostory,
které jsou něco jako kontexty v Rebolu,
ale velmi statické; takže používáme příkaz CONTEXT
pro jejich deklaraci i v Red/System.
Také můžete použít příkaz WITH
aby jste vložili část vašeho kódu do kontextu,
něco jako deklarace v jiných jazycích.
V Red/System máme velice omezený počet typů.
Máme devět typů.
Prakticky ty samé, jako v C.
Funkce není plně first-class datový typ.
Dost jsem tomu odolával, neboť...
pokud bude plně first-class datový typ,
lidé po mně začnou chtít,
abych z Red/System udělal funkcionální jazyk.
Což je sice možné, ale není to cíl.
Ničemu to nepomůže, takže se velice zdráhám
přidávat další vlastnosti tomutu datovému typu.
Máme typovou inferenci,
takže nemusíte zadávat typ pro lokální proměnné,
kompiler je uhodne.
Také máme omezený type-casting
mezi kompatibilními datovými typy.
A taky máme něco, co C nemá,
C++ ano, s jistou úrovní reflexe.
Takže můžete nadefinovat funkci v Red/System,
s proměnným počtem argumentů,
které uzavřete do hranatých závorek
a uvnitř funkce
procházíte seznam argumentů
a můžete zjistit typ každého z nich.
Což je velice výborná vlastnost
a Kaj de Vos ji využil k tomu
aby vytvořil dialekt jako VID v Red/Systemu
což je úctyhodný výkon, neboť
v Red/Systemu nemáme žádné symboly :-)
Takže to vypadá jako VID, ale k fungování
to využívá tuto vlastnost, což je vážně skvělé.
Dále máme v Red/System preprocesor,
ale v další hlavní verzi bych se ho rád zbavil,
neboť přináší více problémů,
než by usnaďnoval práci.
Takže část určitě ponecháme,
ale musíme jej znovu promysllet a předělat design.
#define je mocná zbraň,
neboť vám dává málem tu samou sílu
jako C-makra, můžete používat i parametry.
Také bychom rádi nízkoúrovňovou podporu procesoru,
v součastnosti máme přístup k některým registrům
na více platformách.
Máme přístup ke stacku --
můžete manipulovat s nativním stackem
na úrovni Red/System multiplatformově.
A přidáme podporu pro přerušení a I/O
a další základní vlastnosti CPU.
Možná přidáme podporu pro vložený assembler,
ale v součastnosti to není příliš potřeba.
Několik údajů o Redu.
Licence je většinou BSD,
a pro runtime části Redu používáme BSL
což je "Boost Software License",
která je ještě liberálnější, než BSD.
Takže máte ještě méně omezení, než s BSD.
Od začátku jsme na GitHubu.
Máme devět přispěvatelů... Ne to je špatně,
v součastnosti je jich jedenáct.
Máme více než dva tisíce commitů,
v to nepočítám merge commity.
Máme zhruba 500 problémů v bug trackeru,
ale většinou jsou již uzavřeny,
snažíme se je řešit co nejdřív,
aby se nám nehromadily.
Neboť jak se jednou nahromadí,
je velký problém se jich zbavit.
Takže je musíme držet velice nízko.
Máme velkou spoustu testů,
které připravil Peter Wood,
odvedl na tom skvělou práci.
Je to velice, velice užitečné.
A tady je pár údajů
o velikosti zdrojového kódu
pro Red a Red/System.
Pro kompiler a pro linker.
Jak můžete sami vidět,
je to opravdu malý kód.
Takže toho můžete dokázat spoustu, díky Rebolu :-)
můžete dokázat hodně s malým kódem,
jen s pár řádky kódu.
Můžete to srovnat s ostatními nástroji
and you'll often see one or two
a často zjistíte, že jsou o jeden nebo dva
řády rozsáhlejší.
Samozřejmě toho nejspíš zvládají
více, než my.
Ale is tak malým kódem
řešíme spoustu problémů.
Před námi je ještě spousta práce,
všechno se teprve vyvíjí.
Pořád chybí důležité části jádra.
Potřebujeme podporu objektů, tu zatím nemáme.
Nemmáme pořádnou správu chyb,
neboť pro to potřebujeme OBJECT!.
V některých částech kompileru
zatím chybí podpora typů.
Zaním nemáme I/O, ale...
samozřejmě že objekty a I/O jsou první na řadě,
Patrně budou hotové toto léto.
Chceme i nějakou podporu paralelismu
ve verzi 1.0 a samozřejmě chceme
i modulární kompilaci a modulární systém.
Patrně nabídneme minimální IDE pro Red,
což bude patrně jen editor
a debugger... a budeme pracovat
na rozšíření v budoucích verzích.
Také chceme kompletní dokumentaci
což je naprostá nutnost pro 1.0,
takže nás čeká spousta práce s psaním dokumentace
a návodů.
No a samozřejmě potřebujeme nový web
pro spuštění verze 1.0.
Ale to není všechno... :-)
to není skutečný Red.
Skutečný Red bude verze 2.0.
A máme pro něj skvělé obsazení (smích)
Takže, co je to "Skutečný Red"?
Ve skutečnosti to, co jsem vám zatím předvedl,
je jen jakési lešení.
Neboť skutečný Red je toto:
Skutečný Red bude vlastně JIT kompiler,
který bude zároveň fungovat jako statický kompiler.
Celá vnitřní architektura
bude naprosto odlišná od současné,
která je implementována v bootstrapované verzi.
Bude to založeno na pluginech,
takže kompiler a všechny nástroje
budou prázdnou schránkou -- frameworkem --
kam budete moc napojit jednotlivé moduly
a přidat tak nové vlastnosti v každé fázi kompilace.
Od parsování až po vytváření binárek.
Budete mít k dispozici API.
Takže poskytnu framework
a základní moduly, aby to celé fungovalo
na stejné úrovni jako verze 1.0.
Toto API bude samozřejmě zdokumentováno
takže každý bude moci změnit kompiler
a přidat k němu nové vlastnosti
velice izolovaně a strukturovaně.
Toto API bude moci zároveň být voláno z runtime.
Takže si dokážete představit všechny možnosti, které to otevírá
bez nutnosti upravovat kompiler a související nástroje
při běhu programu.
Takže je možné při běhu
měnit jazyk a nebo přidávat nové vlastnosti.
Může to znít naprosto šíleně,
ale je to něco, co ostatní jazyky,
které se nyní vyvíjejí,
dělají... například jazyk Scala
dělá přesně toto.
A někteří lidé kolem Scaly
tyto vlastnosti používají k dělání zázraků.
Například, jeden chytrý chlapík
použil toto API, aby přidal paralelní podporu pro smyčky,
kdu využil GPGPU pro paralelizaci
za použití OpenCL coby spodní vrstvy.
Takže je to velicé výkoná vlastnost
a také tje díky tomu architektura kompileru
mnohem stabilnější a je mnohem jednodušší
přispívat s vlastním kódem a je to
i mnohem více strukturovanější.
Takže důsledkem pro současný kód kompileru...
v interním daigramu Redu
to bylo na pravé straně...
Současný kód v Rebolu 2
je jen na jedno použití.
Takže od začátku jsem psal velice rychle,
protože jsem čekal, že ten kód brzo zahodím,
zhruba za rok
a že všechno přepíšu ryche v Redu.
Ale postupně jsme změnili spoustu věcí
abychom se přizpůsobili vyvíjejícímu se prostředí.
Takže tohle ještě není hotovo.
Tudíž 1.0 bude v bootstrapované verzi
a 2.0 se bude hostovat sama
s všemi nástroji v Redu.
Celý runtime v Redu zůstane stejný
neboť je napsán Red/Systemu
takže bude zachován a to je spousta kódu.
Takže jediná část, která bude přepsána
bude současný kód v Rebolu 2,
což jsou prakticky kompilery pro Red a Red/System.
Jen pár slov o organizaci projektu:
máme dva spolupracovníky na GitHubu
což cnamená, že máme administrátora a další dva lidi
s administrátorskými právy. Takže pokud mě přejede autobus,
tihle dva lidé mohou převzít zdrojový kód
v Red repozitáři a spravovat jej.
Máme zhruba jedenáct přispěvovatelů
již od začátku. Máme mailing list.
Máme Facebookovou stránku, IRC kanál
s pěkným IRC bodem od Andrease,
který hlasí commity.
A samozřejmě hledáme další lidi
kteří mají zájem přispívat
a spolupracovat jakýmkoliv způsobem
neboj jde o dost velký projekt...
a potřebujeme spoustu pomocných rukou.
No a konečně :-)
Investoval jsem do tohoto projektu... od doby,
kdy jsem začal, před dvěma a půl lety...
každý našetřený cent, co jsem měl :-)
Takže tomuto projektu naprosto věřím
a doufám v jeho úspěch.
Ale peníze docházejí velice rychle :-)
Již rok žiji jen z darů
které mně posílají uživatelé a příznivci.
Takže bych jim rád velice poděkoval
neboť nebýt jich, tak bych tu teď nebyl
a Red by nebyl ve tomto stavu
nebo by patrně vůbec neexistoval
pokud by mě lidé nepodporovali.
Takže vám mnohorát děkuji a musíme pokračovat,
pokud chceme vše zrealizovat.
Děkuji všem za pozornost.
(potlesk)