Unser nächster Redner ist Nenad Rakocevic
der uns erzählen wird, "was Red ist"
(Applaus)
Danke Gregg. Und Dankeschön an alle,
die für meine Reisekosten gespendet haben,
damit ich heute hier sein kann.
Ich habe eine ganze Reihe Vorträge zu Red gehalten,
aber wer Red noch nicht kennt, stellt mir oft
diese einfache Frage:
"Was genau ist Red eigentlich?",
denn das Projekt hat viele Facetten,
und ich verstehe das.
Also werde ich in diesem Vortrag versuchen, Ihnen
a good view of every part of the project.
einen guten Überblick zu jedem Teil des Projekts zu verschaffen.***
Beginnen wir mit einem Überblick über das Problem.
Das ist nicht mein kartiertes Gehirn.
Das ist ein Computermodell
des bekannten Universums.
Das vermittelt Ihnen einen guten Eindruck
vom Umfang der Aufgabe (Gelächter).
Und nebenbei weist das auf mein
ursprüngliches Berufsziel hin
denn ich studierte Astrophysik
und habe an der Uni zu Informatik gewechselt.
Meine Ansicht zur Art, wie wir Rechner nutzen
ist, daß wir selbst heute noch einige primitive
tools and techniques.
Werkzeuge und Techniken einsetzen.
So sehr unterscheiden wir uns nicht von diesen beiden,
jedenfalls was unsere Software betrifft.
Wir bauen das immer noch auf eine sehr primitive Art
und Weise, weil wir beständig das Rad neu erfinden
und andauernd die gleichen Fehler begehen,
wieder und wieder
Die KI wird also lachen.
Hoffe ich zumindest. :-) (Gelächter)
Wenn wir also zum Thema zurückkehren,
es gibt wirklich eine Menge Programmiersprachen.
Wenn Sie sich die Liste der Programmiersprachen
auf Wikipedia anschauen, das sind nur die unter 'A'
und die Liste ist noch nicht einmal vollständig.
Es gibt also im Wortsinn Tausende
Programmiersprachen.
Wenn Sie sich die anschauen, finden Sie Sprachen,
die für und auf dem Amiga entworfen wurden.
Das berühmte "Amiga E"
und AMOS, entwickelt von einem Franzosen,
dem hellen Kopf François Lionet.
Dieses Basic kam mit einer DSL.
Es war ein Tool, das ich vor
mehr als 20 Jahren in Gebrauch hatte.
Die DSL war für Animationen gedacht ...
...und wurde in Maschinencode compiliert.
Und der komplette Interpreter, der Compiler und die IDE
für AMOS waren komplett in Assembler geschrieben.
Dieser Mensch hat mich ganz schön inspiriert.
Trotz so vieler Programmiersprachen
und -werkzeuge suchen wir immer noch
nach einer neueren, besseren Lösung.
Die Probleme, denen wir uns bei Software
täglich gegenübersehen, sind heute ganz gut bekannt,
aber trotzdem laufen wir weiter in sie hinein.
Etwa die explodierende Komplexität...Bloatware...
Nein, ich meine natürlich nicht Java. (Gelächter)
Kein Gedanke an Java. :-P
Langsam...Black Boxes, wie z.B. Software ohne
Zugang zum Quellcode.
Was oft ein großes Problem darstellt, wenn Sie versuchen,
Bugs zu beheben, an die Sie nicht herankommen.
Anstatt uns den Kopf an diesen Wänden einzurennen,
sollten wir Spaß am Programmieren haben,
weil es beim Programmieren ums Vergnügen geht.
Und das ist die Einstellung, die wir haben sollten, wenn
wir an unseren Rechnern sitzen und mit ihnen arbeiten.
Fast so wie in den Zeiten, in denen Programmieren
was *only* fun.
*nur* Vergnügen war.
Seit damals, seit den 80ern
gab es eine Menge Revolutionen.
Und heute erleben wir -- glaube ich -- zwei
sehr bedeutsame Entwicklungen bei Computern:
Die erste ist die Leistungssteigerung
von Computern durch mehr Kerne
anstatt höherem CPU-Takt.
Das hat weitreichende Folgen für Programmierwerkzeuge.
Die andere große Revolution ist, daß wir jetzt alle
auf Mobilgeräte umsteigen.
Der Markt entwickelt sich sehr schnell.
Somit müssen sich die Programmiertools ebenfalls anpassen.
Trotz dieser Änderungen
nutzen wir ja wirklich immer noch sehr alte Tools.
Ich habe mir also mal die fünf beliebtesten
Programmiersprachen der Tiobe-Rangliste angeschaut ...
... dem berühmten Ranking.
Yeah, C ist immer noch die Nummer 1
und hängt inzwischen seit fast 40 Jahren hier ab.
In der Informtik ist das eine ziemlich lange Zeit!
Und C ist absolut nicht für die Erfordernisse
modernen Computereinsatzes ausgelegt.
Und wenn Sie sich die anderen anschauen,
bei denen ist das mehr oder weniger das gleiche.
Zum Glück gibt es ein paar Menschen ...
...ein paar wenige Menschen, die sich dessen bewußt
und dazu in der Lage waren, Antworten auf diese Fragen zu geben.
Leute wie Carl (zeigt auf Carl Sassenrath)
der Rebol erfunden hat ... ein fantastisches Tool.
Wahrscheinlich eine der größten Erfindungen
im Bereich Programmieren in den letzten 20 Jahren.
Also Rebol war eine gute Lösung, oder eine sehr
gute Lösung für eine Menge Herausforderungen.
*Aber nicht für alle.*
Etwas, das ich Carl gerne zeigen würde ...
... vielleicht kennt er es noch nicht ?
Die Wunder, die Rebol vollbracht hat, bis vor kurzem
haben davon nur die Rebol-Anwender geschwärmt
und versucht, anderen zu erklären, was für ein
produktives und ausdrucksstarkes Tool Rebol ist.
Aber kürzlich hat man versucht, die Ausdrucksstärke
von Programmiersprachen wissenschaftlich zu prüfen.
Hat man also geprüft. Und Rebol... *Überraschung*! Ist Nummer 3.
Dazu kommt: Nummer 1 und 2 sind DSL.
Also raten Sie, wer auf Platz 1 steht? (Gelächter)
Das bestätigt somit etwas, das wir alle von
Anfang an gewußt haben.
Rebol ist ein sehr produktives Tool
und das ist jetzt bewiesen. (Gelächter)
Aber Red versucht, über das hinauszugehen, was Rebol bietet.
Hauptsächlich hinsichtlich seiner Implementierung,
nicht hinsichtlich der Sprachsemantik oder -syntax.
Sondern eher hinsichtlcih der Toolchain, der Implementierung,
und der Weiterverbreitung.
Also, was ist Red denn nun eigentlich?
Red ist was ich eine
*Full-Stack Programming Language* nenne.
Vielleicht haben Sie von Full-Stack-Entwicklern gehört ?
Also das hier ist eine Full-Stack-Programmiersprache.
Und seine wesentliche Eigenschaft ist vermutlich,
daß es eine echte
Allzweck-Programmierlösung darstellt.
Es gibt viele Sprachen,
die sich als "Allzweck-" preisen...
...aber sie sind nicht so breit aufgestellt wie es Red sein kann.
Die andere großartige Eigenschaft von Red
besteht darin, daß es eine eigenständige Toolchain bildet,
so daß wir nicht von der Standard-C-Toolchain
abhöngen sondern unsere eigene haben.
Ein anderer wichtiger Aspekt von Red,
hier geht es um *Freiheit*.
Von Anfang an war meine Motivation für Red
jede Art von Einschränkung abzuschütteln,
bzw. jede Art Eingrenzung.
Ich möchte, daß Anwender von Red das genauso empfinden.
Deswegen ist Red einfach in der Anwendung, *dank Rebol*, ...
aber Red hat keine willkürlichen Beschränkungen.
Wir haben versucht, jede denkbare Anforderung
zu berücksichtigen und jede mögliche Perspektive,
so daß es auf jede benötigte Plattform installiert oder portiert werden kann.
Noch was, etwas sehr wichtigees beim Programmieren:
Sie müssen das Gefühl haben, Ihr Werkzeug unter Kontrolle zu haben.
Oft nutzen Sie Tools, die sehr mächtig sein können,
aber Sie haben es nicht unter Kontrolle, weil
Sie nicht verstehen, was unter der Haube abläuft.
Oft genug, weil es eine Black Box ist.
Oder weil es auf einem großen Stapel von
Softwareschichten aufsetzt, so daß Sie einfach
nicht verstehen können, was innendrin vorgeht.
Und eine letzte wichtige Sache :-)
Das ist der *Spaß*. Yeah, wir wollen wieder Spaß haben.
Manch einer, der Red oder Red/System testen wollte,
kam nach dem erfolgreichen Compilieren und
Ausführen seines ersten Programms
zu mir und sagte:
"Das ist großartig, weil es Spaß macht."
"Ich hab's einfach ausprobiert, und es hat funktioniert, großartig."
Leute kriegen dieses Gefühl -- wovon ich gesprochen
habe -- dieses 80er-Jahre-Feeling.
Wo man sich so richtig als Meister
seiner Programmierumgebung fühlt.
Also versuche ich jetzt zu erklären, was ich mit
"Full-Stack Programming Language" meine und
"echter Allzweck-Programmiersprache".
Ich hab mal diese Grafik vorbereitet:
"Einsatzbereiche / Anwendungsfelder"
für ein paar der wichtigsten Programmiersprachen.
Bei Assembler sind es beispielsweise Treiber
und sehr systemnaher Code.
Sie sehen, daß Java ziemlich beschränkt ist
hinsichtlich seiner Eignung für unterschiedliche Abstraktionsebenen.
Ruby ist ziemlich allgemein;
vielleicht geht es gar nicht bis auf Betriebssystemebene?
Ich weiß nicht, ob das Ruby-Interface für die Nutzung
der Betriebssystem-APIs wirklich gut ist oder nicht.
Rebol hat einen recht umfassenden Ansatz.
Rascal ist eine sehr spezifische Programmiersprache.
Das ist eine Art DSL,
dafür gedacht, andere DSLs zu schreiben.
Somit steht es auf der Meta-DSL-Ebene.
So where is Red on that scale?
Wo steht Red in diesem Feld ?
Nun, Red zielt auf alle Anforderungen ab,
von ganz unten bis ganz oben.
Weil ich nicht auf ein anderes Tool angewiesen sein wollte.
Ich möchte, daß die Programmiersprache Red
alle Anforderungen bedient, ohne von
etwas anderem abzuhängen.
Jetzt sagen Sie mir sicher, das es so ziemlich unmöglich sei
eine Sprache zu entwerfen,
die so ein weites Feld abdeckt.
Und Sie haben Recht.
Aber Red hat einen Trumpf.
Red/System deckt die niedrigen Ebene ab,
und Red die höheren Schichten.
Die sind miteinander integriert
und arbeiten zusammen.
Red/System ist quasi eine Variante von Red.
Sie können es getrennt nutzen
oder vollkommen in Red eingebettet.
Werfen wir eine Blick auf die unterstützten Plattformen.
Zunächst auf dem Desktop
unterstützen wir die 3 Klassiker.
Wir unterstützen auch einige weitere
Betriebssysteme wie Syllable.
Wir würden gerne FreeBSD supporten,
but we had some low-level issues
aber wir haben einige Probleme im systemnahen Bereich
and no FreeBSD experts among us
und keine FreeBSD-Experten im Boot,
sie zu lösen, im Moment tritt das also etwas auf der Stelle.
Aber wahrscheinlich könnten wir Red schnell
auf FreeBSD portiert kriegen.
Dann wollen wir auch
den Embedded-Markt bedienen, als erstes Android,
das wir bereits unterstützen.
Das nächste wird iOS sein.
Und wir laufen schon auf dem Raspberry Pi,
der sich zunehmender Beliebtheit erfreut.
Ich schätze, Bo wird einiges vorführen,
vielleicht morgen.
Wir haben auch eine experimentelle Portierung auf Arduino.
Mit AVR 8-bit haben wir begonnen.
Aber im Moment ist das ein Experiment,
denn andere Boards kommen bald heraus
wie 32-Bit-Boards oder der Raspberry Pi.
Somit ist 8-Bit-Support vielleicht gerade nicht angesagt.
Wir möchten auch VMs unterstützen.
Wir wollen uns mit .NET verbinden können,
mit der JVM und JavaScript.
Es gibt im wesentlichen zwei Möglichkeiten,
das zu erreichen.
Mit einer Brückentechnologie, Red so belassen,
wie es jetzt ist, und uns mit diesen VMs koppeln
Oder wir entwickeln ein neues Backend
für Red und Red/System,
um direkt in den Bytecode
dieser VMs zu compilieren.
Diese beiden Optionen haben wir also.
Wir haben damit begonnen, ein paar Brücken zur JVM zu schlagen.
Wir versuchen, jedesmal die
richtige Entscheidung zu treffen -- die beste für die zu lösende Aufgabe.
Im Moment koppeln wir uns mit der JVM.
Aber wahrscheinlich werden wir direkt nach JavaScript compilieren.
Wir haben jetzt asm.js, also eine
richtig interesante Plattform zu unterstützen.
Ich erwarte, daß Red und Red/System
ziemlich flott darauf laufen werden.
Ein weiterer Blick auf die Arbeitsweise, mehr für den Praktiker:
Sie haben also Red: 1 Binary.
Sie laden es herunter und kriegen all diese Features.
Sie können ein Red-Skript direkt aus dem Speicher ausführen.
Sie können ein Executable bauen.
Sie können es Cross-compilieren...
wir kommen auf dieses Feature noch zurück.
Sie können auch direkt Red/System-Skripte compilieren,
wenn Sie die Red-Schicht nicht nutzen
sondern eine maschinennahe Anwendung erstellen wollen.
Und Sie können jetzzt auch Shared Libraries compilieren,
was die Tür zur weiteren Verbreitung von Red öffnet,
indem wir es anflanschen, wo immer wir können.
Sie können Red auch in einem Kommandozeilenmodus starten,
dann haben Sie eine Red-Shell.
Nun also zum Cross-compilieren...Red ist jetzt in der Lage,
für andere Systeme zu compilieren, von einem System zum anderen.
Genauer gesagt, kann es von jeder Plattform,
auf der Rebol läuft, auf jede andere Plattform compilieren.
Dafür brauchen Sie kein HOWTO,
und Sie brauchen kein Tutorial.
Sie müssen nicht im Netz danach suchen,
wie Sie es bewerkstelligen können.
Sie übergeben einfach ein "-t" und die Ziel-ID,
das ist alles.
Eine Ziel-ID ist nur ein Eintrag in einer Konfigurationsdatei,
eine einfache Red-Variante, mit der wir nur
ein paar Einstellungen für die Ziel-Plattform auflisten.
Zur Zeit haben wir diese Liste von um die 8 Zielplattformen.
Wir können also auf jeder für jede andere
compilieren, so lange Rebol
auf der Quellplattform läuft.
Wie Sie sehen können, unterstützen wir also
hauptsächlich Plattformen auf Basis von x86 und ARM.
Steigen wir etwas tiefer in die Toolchain ein.
Wir haben diverse Komponenten.
Da wäre das klassische Paar: Compiler, Linker.
Der Compiler kann im wesentlichen Code für
diese beiden Backends generieren, x86 und ARM.
Wir haben aber vor, auch den "thumb mode" des ARMv7
und 64-Bit-Plattformen zu unterstützen.
Wir werden auch die VM-Backends ergänzen.
JavaScript, JVM Bytecode ... Dex für Dalvik
als Alternative für JVM auf Android.
Und MSIL bezeichnet
den Bytecode von .NET
Der Linker unterstützt damit die wichtigsten Dateiformate.
Wir werden ihn um die Unterstützung statischer Bibliotheken erweitern.
Damit können Sie ein Red-Programm als statische
Bibliothek compilieren und später mit einer
anderen externen Toolchain linken, z.B. aus der C-Welt.
Das ist ein weiterer Weg, um Red weiterzuverbreiten
und es jedem zu ermöglichen, Red in Toolchain-
Sprachen und -Applikationen von Dritten einzusetzen.
Wir werden uns auch der Kernelebene zuwenden
und Support für die Erstellung von Kernel-
Treibern bieten, bis hin zu kompletten Betriebssystemen
direkt aus Red heraus.
Aktuell haben wir einen experimentellen
Support für Windows-Kernel-Treiber am laufen.
Falls Entwickler von Kerneltreibern anwesend sind,
können Sie damit Ihren Spaß haben. :-P
Zum Schluß: Etwas, das es meines Wissens nach
in der klassischen C-Toolchain nicht gibt:
Wir werden einen Packager haben,
der ist noch nicht implementiert, aber bald.
Wir werden mit dem Android APK-Backend beginnen.
Das Ziel bei dieser Ebene besteht darin,
nur ein paar Dateien zu nehmen und sie in der Form
und in dem Format zu packen, wie von der Zielplattform erwartet.
Also wir werden Android supporten, wir werden iOS supporten.
So ein Packager ließe sich aber auch dafür einsetzen,
Web-Anwendungen zusammenzustellen.
Etwa wie das Java mit dem .WAR-Format macht,
das sehr interessante Möglichkeiten eröffnet,
wie vereinfachtes Rollout von Web-Anwendungen
und der Möglichkeit, sie zu versionieren,
oder ein Rollout zurückzufahren,
alles großartige Dinge, die man gerne haben möchte.
Ein anderer Punkt bei der Toolchain
ist, daß die Tooolchain zur Zeit
als Rebol 2 - Bootstrap realisiert ist.
Wir haben das in der Form bereits seit 2 Jahren laufen.
Die finale Red-Version wird aber einen JIT-Compiler haben.
Um einen JIT-Compiler zu haben, müssen wir autark werden.
Wir müssen also Red in Red schreiben.
Das ist der einzige Weg, einen richtigen JIT-Compiler zu bekommen.
Höchstwahrscheinlich werden wir nächstes Jahr also daran arbeiten.
Hier sind ein paar Folien zu Sprache Red selbst.
Ich werde aber nicht zu sehr ins Detail gehen,
weil das zuviel Zeit kosten würde.
Als erstes muß man über Red wissen,
daß sie sehr stark Rebol ähnelt.
Es gibt einige der wesentlichen Eigenschaften Rebols
wie "definitional scoping" und dynamische Bindung.
Sie haben auch die Möglichkeit, in Red unter
jedem beliebigen Paradigma zu entwickeln.
*"Paradigmen-neutral"* ist ein Begriff von
Gabriele (Santilli), und er gefällt mir sehr, weil
er sehr gut die Freiheit ausdrückt, nicht an
ein bestimmtes Paradigma gebunden zu sein.
Ein Unterschied zwischen Red und Rebol
besteht darin, daß man in Red lokale Variablen optional
typisieren kann, genauso wie Rückgabewerte
von Funktionen.
In Rebol ist das kaum von Bedeutung, weil
es für einen Interpreter keinen Wert hat.
Für einen Compiler ist das hingegen äußerst vorteilhaft.
Durch Typisierungen in der Funktion
kann der Compiler viel spezialisierteren,
schnelleren und effizienteren Code generieren
als ohne die Typisierung.
Red ist "optional typisiert". Sie können also typisieren oder nicht.
Das hängt ganz von Ihren Anforderungen ab, Ihrer Programmierweise.
Sie können wie in Rebol vorgehen,
womit Sie sehr flexibel sind.
Allerdings erhalten Sie schlechtere Performance.
Oder Sie folgen dem statischen Modell,
typisieren alles
und der Compiler kann mehr statische Typ-Püfungen vornehmen,
so daß Sie einige Warnungen bzw. Fehler beim
Compilieren statt während der Ausführung erhalten.
Wenn Sie keine Typen vergeben, kann der Compiler zudem
in manchen Fällen
Typen ableiten.
Er kann also die Typen an Ihrer Statt ermitteln.
Da Red, wie Rebol, eine sehr dynamische Sprache ist,
bleiben die Fähigkeiten der Inferenzmaschine
zur Ermittlung der Typen jedoch recht eingeschränkt.
Das wird also eine kleine Hilfe sein, aber nichts Großes.
Wir unterstützen natürlich Unicode.
Red-Quellcode ist UTF-8.
Wir werden einige externe Codecs für andere Zeichensätze bereitstellen.
Intern speichert und verarbeitet Red
Unicode in etwa so wie Python
in den jüngsten Versionen.
Das interne Format hat eine feste Länge.
Es kann 1 bis 4 Bytes belegen
pro Codepoint.
Das System paßt zudem automatisch die
Länge abhängig von der Eingabe und Ihren
Updates der Zeichenkette an.
Ein anderer sehr wichtiger Teil in Red
ist die Unterstützung von Parallelität.
Im Moment ist das aber nicht implementiert,
daher werde ich dazu nicht auf Details eingehen.
Wir wollen hauptsächlich zwei Sachen unterstützen:
Wir wollen Nebenläufigkeit auf Task-Ebene unterstützen,
so daß Sie mehrere Threads parallel
auf mehreren Kernen ausführen können.
Wir verwenden voraussichtlich die Aktoren-Metapher.
Wobei es andere Abstraktionen gibt,
die seit Beginn der Projekts Red an
Zugkraft gewinnen. Wie etwa Go-Routinen,
die ein großes Plus
für die Sprache Go werden.
Das ist also etwas, das wir auch für
Red in Betracht ziehen sollten, vielleicht...
als Ergänzung oder Ersatz für Aktoren
und andere Abstraktionen.
Wenn wir also an den Punkt gelangen, die
Parallelität zu implementieren, müssen wir alle
Entwurfsentscheidungen überarbeiten und schauen,
ob wir sie durch Übernahme anderer erfolgreicher
Strategien aktualisieren können.
Wir wollen auch einen gewissen Grad an
Datenparallelität haben, entweder per SIMD
oder durch Mehrkernverarbeitung.
Im Prinzip wird das also die Fähigkeit nutzen,
die Verarbeitung von Red-Sequenzen zu parallelisieren.
Wir würden auch gerne einen Punkt angehen,
den Rebol gegenwärtig gar nicht behandelt,
nämlich: wie erstellt man eine Sprachvariante ?
Oder wie generiert man eine DSL?
Rebol ist großartig für diesen Zweck --
wahrscheinlich ist es eins der besten Werkzeuge dafür,
denn es verfügt über PARSE und
einige interessante Eigenschaften,
wegen derer es eine gute Wahl darstellt.
Jedenfalls ist es nicht einfach, eine DSL
oder eine Sprachvariante zu erstellen.
Zunächst müssen Sie sie nämlich enwerfen.
Und schon das bedeutet eine Menge Arbeit.
Und anschließend müssen Sie sie implementieren.
Und eine DSL oder eine Sprachvariante zu implementieren
heißt, einen Interpreter oder Compiler zu schreiben.
Dabei sind Sie praktisch immer auf sich gestellt: es gibt nur Sie und den Code.
Sie haben also kein wirkliches Framework,
um so etwas zu realisieren.
Und es ist möglich, die Eigenschaften
von Rebol in Red oder vielleicht
sogar in Rebol dafür auszunutzen,
eine Art Meta-DSL zu entwickeln,
die es ermöglicht, um vieles produktiver zu sein,
und Ihnen ein Framework schafft für die
Erschaffung neuer Sprachvarianten und neuer DSLs.
Im Grunde wird das eine Art
allgemeinere Version von PARSE sein.
Stellen Sie sich das zum Beispiel so vor,
als hätten Sie PARSE mit einer
versteckten Ereignisschleife.
In der Art von Visual Basic.
Und Sie implmentieren nur Ereignisse,
um Ihre DSL als Interpreter oder Compiler zu erzeugen.
Was macht also der Red-Compiler?
Der Red-Compiler übersetzt Red-Code
nach Red/System, der maschinennäheren Ebene.
Ich wollte Ihnen nur mal zeigen, wie das aussieht.
Nehmen wir also einen sehr einfachen Red-Ausdruck,
der Red-Compiler parst ihn
und nutzt einen Stack für die Parameterübergabe.
Effektiv nutzt er zwei Stacks: einen für die Aufrufe
und einen für die Parameter.
Und anschließend erzeugt der Codegenerator auf
dieser Basis Instruktionen in Red/System.
Was Sie auf der rechten Seite sehen,
ist also der Red/System-Code für diesen Ausdruck,
mit Aufrufen des APIs der Red-Runtime.
Ein weiterer herausragender Aspekt
der Sprache Red und ihres Compilers
ist die Verbindung verschiedener Konzepte,
was glaube ich ziemlich einzigartig ist.
Zunächst haben Sie also einen statischen Compiler.
Dieser statische Compiler generiert Code,
der einen Interpreter enthält, und demnächst
einen JIT-Compiler, eingebettet in Ihr Executable.
Diese drei Teile werden alle in einer sehr
kollaborativen Art und Weise zusammenarbeiten können.
Zum Beispiel kann der compilierte Code
den internen Interpreter aufrufen,
der selbst wiederum compilierten Code aufrufen kann.
Analoges gilt für den JIT-Compiler.
Das ist gerade ein bißchen abstrakt, aber zum
Abschluß des Vortrags kann ich Ihnen eine Folie mit
einem Fallbeispiel für diesen Ansatz zeigen.
Solch ein Ansatz ist tatsächlich ein sehr mächtiges Werkzeug
um sehr komplexe Semantiken anzugehen.
Zum Beispiel, Code zur Symbolverarbeitung zu compilieren,
was ziemlich schwierig zu bewerkstelligen ist.
Aber wenn Sie verschiedene Ansätze kombinieren,
können Sie eine sehr effiziente Lösung finden.
Das ist jetzt nur ein ganz einfaches Beispiel,
wie Red-Code aussieht.
Sie sehen das gleiche Prinzip wie in Rebol,
Sie haben also einen Marker, das ist [Red],
gefolgt von einem Block in der Funktion eines Headers
und anschließend kommt Ihr Code.
Hello World ist einfach [print "Hello World"]
wie in Rebol, und der Rest des Codes
ähnelt wahrscheinlich stark Rebol
außer vielleicht das optionale [return: [type!]],
aber das ist genau die Art optionaler
Typisierung, über die ich zuvor gesprochen habe.
Das wäre also ein Beispel dafür.
Man muß das nicht zwingend angeben, aber wenn
man es angibt, generiert der Compiler besseren, schnelleren Code.
Jetzt zu einem etwas detaillierten Blick
auf die Interna von Red und seiner verschiedenen Komponenten,
damit Sie einen besseren Eindruck darüber gewinnen,
in welcher Beziehung diese Elemente untereinander stehen.
Beginnen wir mit dem Freund zur Rechten,
wir haben ein Kommandozeilen-Skript des Front-Ends,
das gegenwärtig in Rebol 2 geschrieben ist,
und im Hintergrund haaben wir die beiden Stacks
für die beiden Compiler. Einer für Red, der
ist kleiner, weil er nur Code für Red/System erzeugt.
Und einer für Red/System,
der geht bis auf die Ebene des Packagers,
kann also Maschinencode generieren und Binärdateien erzeugen.
Das ganze ist die in Rebol 2 geschriebene Toolchain.
Auf der linken Seiten haben Sie die Red-Runtime.
Ein ziemlich umfängliches Stück Code,
tatsächlich wohl größer als die andere Seite.
Und zwar geschrieben in Red/System.
So finden Sie die ganze effektive Mächtigkeit auf dieser Seite
zum Beispiel alle Datentypen,
alle Kernroutinen, den Code der Zwischenebenen,
den Interpreter, die Kopplungen -- wie die nach Java,
die bereits verfügbar ist.
Die Speicherverwaltung und die maschinennahen
Schnittstellen zu den tieferliegenden Teilen.
So haben Sie zum Beispiel den direkten Zugriff
auf das API des Betriebssystems, aber auch auf den Kernel.
Unter Linnux können Sie Systemaufrufe direkt ausführen
und falls nötig, können Sie sogar hinunter
auf Hardware-Ebene gehen und ganz spezielle Features aufrufen.
Vielleicht habe ich gerade die Red-Shell übersprungen,
die auch in Red geschrieben ist,
und in Red/System für die maschinennahen Teile.
Zu Red/System... morgen halte ich einen kleinen
Vortrag speziell über Red/System, denn darin
unterscheidet sich Red in gewissem Sinne von Rebol.
Deswegen habe ich nur eine Folie über Red/System,
um Ihnen einen Überblick zu geben.
Im wesentlichen ist das nur eine Art C,
aber in der Syntax von Red.
Daher fühlt man sich oft, als würde man Red
schreiben, nur mit sehr elementaren Datentypen und Aktionen.
Das wird statisch compiliert.
Gegenwärtig wird es überhaupt nicht optimiert. :-)
Trotzdem ist es nur 4x langsamer als mit
"-O2" compiliertes C.
Es ist also ganz gut, eigentlich sogar sehr gut.
Denn sobald wir den Optimierer ergänzen,
werden wir sehr nahe an C herankommen.
Wir werden es wahrscheinlich nicht schlagen, das ist aber auch nicht das Ziel.
Aber wir werden sehr, sehr nah dran sein.
Red/System wird also zu einer durchaus praktikablen Alternative zu C.
Und wirkt bereits Wunder
bei bestimmten Arten der Bildverarbeitung,
was Bo (Lechnowsky) Ihnen morgen zeigen wird.
Noch etwas, über das C nicht verfügt bzw.
die meisten maschinennahen Sprachen nicht verfügen:
Red/System kennt Namensräume,
vergleichbar mit Kontexten in Rebol, nur
sehr statisch, daher deklarieren wir sie mit CONTEXT
auch in Red/System.
Und mit dem Schlüsselwort WITH können Sie
gewisse Teile Ihres Codes in einen Kontext stellen,
ähnlich wie Deklaratioenn in anderen Sprachen.
Wir haben in Red/System ein stark reduziertes Typsystem.
Es gibt neun Typen.
Im Prinzip die gleichen Datentypen wie C.
Der Datentyp "Funktion" ist kein First-Class-Datentyp.
Dagegen habe ich mich immer gesträubt, denn...
wenn ich den zu einem First-Class-Datentyp mache,
werden die Leute von mir verlangen,
aus Red/System eine funktionale Sprache zu machen.
Was möglich wäre, aber nicht das Ziel ist.
Das erfüllt keinen Zweck, also bin ich ziemlich zögerlich,
neue Features für diesen Datentyp zu ergänzen.
Es gibt die Typ-Inferenz,
und somit müssen Sie keinen Datentyp für
lokale Variablen anegben, Der Compiler ermittelt ihn selbständig.
Wir haben auch in beschränktem Maße
Casts zwischen kompatiblen Datentypen.
Und wir haben etwas, das C nicht hat,
dafür aber C++, nämlich ein gewisses Maß Reflection.
Sie können also eine Funktion in Red/System
mit einer variablen Zahl Parameter deklarieren,
Sie können sie klammern
und im Funktionsrumpf
über diese Parameterliste iterieren
und den Typ jedes einzelnen Parameters abfragen.
Das ist ein ziemlich mächtiges Feature
und Kaj de Vos hat es effektiv eingesetzt,
um einen VID-ähnlichen Dialekt in Red/System zu bauen,
eine beachtliche Leistung, denn
in Red/System gibt es keine Symbole :-)
Das sieht also aus wie VID, nutzt aber besagtes Feature
zur Ausführung und ist richtig großartig.
Wir haben auch einen Präprozessor in Red/System,
den würde ich mit dem nächsten großen Release aber gerne entsorgen,
da wir uns mit ihm mehr Probleme einhandeln,
als er uns Vorteile bringt.
Ein paar davon werden wir behalten,
müssen sie aber neu denken und überarbeiten.
Das #define ist eine sehr mächtige Option,
denn Sie gibt Ihnen fast die gleichen Möglichkeiten
wie Makros in C, Sie können sogar Parameter angeben.
Wir wollen auch einen gewissen Grad an CPU-Unterstützung
momentan haben wir Zugriff auf einige CPU-Register
in plattformübergreifender Form.
Wir haben Zugriff auf den Stack --
Sie können den nativen Stack auf Ebene von
Red/System in plattformübergreifender Manier manipulieren.
Dazu werden wir Support für interruptgesteuertes I/O
und andere sehr grundlegende CPU-Features ergänzen.
Vielleicht kommt eine Art Inline-Assembler,
aber im Moment besteht daran kein großer Bedarf.
Etwas Statistik zum Projekt "Red":
Der größte Teil der Codebasis ist BSD.
Und die Elemente der Runtime von Red sind "BSL",
die "Boost Software License",
die sogar noch großzügiger ist als BSD.
Sie haben also weniger Beschränkungen als mit BSD.
Wir sind von Anfang an auf GitHub,
wir haben 9 Committer... das heißt falsch, ich glaube
inzwischen sind es 11 Committer.
Wir haben mehr als 2000 Commits,
ohne Merge-Commits.
Es gibt ca. 500 Tickets im Bug-Tracker,
die sind aber fast alle geschlossen.
Wir bemühen uns, die schnellstmöglich abzuarbeiten,
damit sie nicht auflaufen.
Denn sobald die einmal angefangen haben aufzulaufen,
bekommt man sie fast nie mehr abgearbeitet.
Also bemühen wir uns, ihre Zahl sehr, sehr niedrig zu halten.
Wir haben viele Unit-Tests,
erstellt von Peter Wood, der damit
eine großartige Arbeit geleistet hat.
Das ist außerordentlich hilfreich.
Und hier haben Sie ein paar Daten
über den Codeumfang
für Red und Red/System.
Für den Compiler und für den Linker.
Sie sehen selbst,
das ist eine wirklich kleine Codebasis.
Man kann eine Menge erreichen, dank Rebol :-)
Man kann eine Menge erreichen mit einer kleinen Codebasis
und wenigen Zeilen Code.
Sie können das mit anderen Toolchains vergleichen
und Sie werden oft ein bis zwei
Größenordnungen Unterschied feststellen.
Natürlich decken die vermutlich
mehr Bereiche ab als wir.
Aber für so eine kleine Codebasis
decken wir bereits einen gewaltigen Bereich ab.
Wir haben also noch viel Arbeit vor uns.
Das ganze ist noch eine große Baustelle.
Und uns fehlen immer noch ein paar große Kernkomponenten.
Wir brauchen OOP-Support, den wir noch gar nicht haben.
Es gibt noch keine richtiges Fehler-Handling,
denn dafür brauchen wir OBJECT!
Uns fehlt die Typprüfung für Parameter
an manchen Stellen im Compiler.
Wir haben noch kein I/O, aber ...
natürlich stehen Objekte und I/O ganz oben auf der Liste.
Wahrscheinlich werden sie diesen Sommer implementiert.
Wir wollen einen gewissen Grad an Parallelität
im Release 1.0 und natürlich wollen wir auch
getrenntes Compilieren und ein Modulsystem.
Wir werden wahrscheinlich eine sehr rudimentäre IDE liefern,
vermutlich nicht mehr als ein Code-Editor
mit einem Debugger... und wir werden daran arbeten,
sie in späteren Versionen zu erweitern.
Wir wollen auch eine vollständige Dokumentation,
ein großes Hindernis für das Release 1.0,
wir haben eine Menge zu tun, um diese Dokumentation
zu schreiben und Tutorials zu erstellen.
Und natürlich brauchen wir eine neue Website
für den Start von Version 1.0.
Aber das ist noch nicht alles ... :-)
Das ist nicht das echte Red.
Das echte Red wird die 2.0 sein.
Und wir haben eine ganz schön gute Besetzung dafür (Gelächter)
Was ist denn nun das "echte Red" ?
Was ich bis jetzt vorgestellt habe,
ist effektiv eine Art Skizzenblock.
Denn das echte Red ist dieses hier.
Das echte Red wird im Prinzip ein JIT-Compiler sein,
der auch als statischer Compiler arbeiten kann.
Die gesamte interne Architektur
wird sich komplett von der aktuellen, in der
Bootstrap-Version implementierten, unterscheiden.
Sie wird Plug-In-orientiert sein.
Im wesentlichen werden der Compiler und die Toolchain
eine leere Hülle sein -- ein Framework --,
in das Sie Module werden einfügen können,
um Features für jede Compilationsstufe nachzurüsten.
Vom Parsing bis zur Generierung der Dateien.
Sie werden ein API bekommen, das Sie nutzen können.
Ich werde also das Framework und den
Grundstock an Modulen liefern, um die Features
aus Version 1.0 zum Laufen zu bringen.
Und dieses API wird natürlich dokumentiert sein,
damit jeder in der Lage ist,
den Compiler abzuändern und neue Features zu ergänzen,
auf eine sehr modulare und sehr strukturierte Art.
Dieses API ließe sich auch zur Laufzeit aufrufen.
Ich überlasse es Ihnen, sich die Optionen und Möglichkeiten
vorzustellen, die eine Änderung des Compilers und
der Toolchain zur Laufzeit eröffnen.
Zur Laufzeit kann man etwa
die Sprache selbst ändern oder um neue Feautures erweitern.
Das mag völlig verrückt klingen,
aber genau diesen Weg gehen andere Sprachen,
die gerade Zulauf erfahren...
Scala zum Beispiel
macht ganau das.
Und mancher aus der Scala-Community nutzt
solche Features, um wahre Wunder in Scala zu vollbringen.
Beispielsweise hat eine sehr smarte Person
dieses API für die Parallelisierung von For-Schleifen
genutzt, indem er die GPGPU zur Auslagerung einsetzt,
mit OpenCL als Basis-Schicht.
Das ist also ein sehr mächtiges Feature
und macht auch die Compiler-Architektur
deutlich robuster und ermöglicht es Leuten,
deutlich leichter
und in strukturierterer Weise beizutragen.
Folgerichtig ist die aktuelle Codebasis
des Compilers ... im Diagramm zu den Interna von Red
war es die rechte Seite der Blöcke ...
Die aktuelle Codebasis in Rebol 2
ist sozusagen Wegwerf-Code.
Von Anfang an habe ich ihn also sehr schnell geschrieben,
in der Annahme, daß ich ihn schnell entsorgen werde,
innerhalb von ca. 1 Jahr,
und ihn schnell in Red nachprogrammieren kann.
Aber wir haben eine Menge Dinge im Projekt geändert,
wir haben uns der Entwicklung des Umfelds angepaßt
und sind deswegen noch nicht am Ziel.
Also veröffentlichen wir zunächst 1.0 in der Bootstrap-Version,
und 2.0 wird die eigenständige Version sein,
mit der in Red reimplementierten Toolchain.
Die gesamte Runtime von Red wird die gleiche bleiben.
weil sie in Red/System programmiert sein wird,
damit wird sie überleben, und das ist eine sehr große Codebasis.
Einzig neu zu schreiben wird der in
Rebol 2 gehaltene Teil sein, also
im Prinzip die Compiler für Red und Red/System.
Nur ein paar Worte zur Organisation des Projekts:
Wir haben zwei Mitarbeiter auf GitHub,
das heißt insgesamt ein Admin und zwei weitere Personen
mit Admin-Rechten. Wenn ich vom Bus überfahren werde,
könnten diese beiden den Quellcode
im Repository übernehmen und managen.
Wir haben ca. 11 Personen, die von Anfang an zur
Codebasis beigetragen haben. Wir haben eine Mailing-Liste.
Es gibt eine Facebook-Seite, einen IRC-Channel
mit einem netten IRC-Bot von Andreas,
um Commits zu melden.
Und natürlich suchen wir mehr Personen,
die daran Interesse haben, zum Projekt
beizutragen und in jedweder Form mitzuwirken,
denn es ist ein ziemlich großes Projekt ...
und wir brauhen eine Menge Unterstützung.
Zu guter letzt :-)
Ich habe in dieses Projekt ... seit ich vor
ca. 2 1/2 Jahren damit angefangen habe
jeden Cent an Ersparnissen investiert, den ich hatte. :-)
Ich glaube also voll und ganz an dieses Projekt
und an den Erfolg dieses Projekts.
Aber mir geht das Geld bald aus :-)
Seit einem Jahr lebe ich ausschließlich von Spenden,
die mir Anwender und Unterstützer schicken.
Dafür ein ganz großes Dankeschön,
denn ohne sie wäre ich nicht hier
und Red befände sich nicht auf diesem Stand
bzw. würde es wahrschinlich gar nicht geben,
würde mich niemand unterstützen.
Also vielen Dank, und wir müssen weiter
dranbleiben, um es wahr werden zu lassen.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Applaus)