我们的下一位演讲者是Nenad Rakocevic
他给我们带来的是"什么是Red"
(掌声)
谢谢Gregg. 同时感谢所有
为我此次行程进行捐助
使我能够站在这里给大家做演示的人们。
我曾经做过很多关于Red的介绍
但是很多初次接触Red的人仍然跑来问我
这样一个简单的问题：
究竟“什么是Red呢？”
因为这个项目涉及的范围非常广泛，
这一点我可以理解。
所以，我会尽量在这次介绍中给大家
做一个全面的展示。
那么我们从问题的综述说起。
这可不是一张大脑细胞的图片，
而是一个目前已知的宇宙的
计算机模型图。
这可以让大家对这个问题涉及的范围之广
有一个直观的印象（笑声）
这实际上也为
我原本是打算做什么的提供了线索。
因为我以前学的是天体物理学
后来才转到了计算机科学专业。
我对于计算机世界的认识是
即便是到了今天，我们还在用着一些非常原始的
工具和技术。
所以在软件领域我们其实与这两个人
没太多差别。
我们仍然在使用一种非常原始的方法做软件开发，
因为我们不断地重复发明轮子
和犯相同的错误，
一次又一次。
相信连机器人见了都会发笑。
至少我希望如此 :-) （笑声）
现在回到正题上来
实际上，世界上已经有相当多的编程语言了
这是维基百科上的编程语言列表
以A开头的部分
甚至就连这部分一页都没能放得下。
所以说编程语言有成千上万
一点都不夸张。
在这里你会发现有一些语言
是在Amiga发明的
这是著名的"Amiga E"语言，
AMOS语言是一个非常聪明的法国人发明的，
他就是François Lionet。
AMOS BASIC可以看做是一种领域特定语言（DSL）
我曾在20多年前
使用过它。
这种领域编程语言(DSL)的用途是制作电影动画...
...它可以编译成本地代码。
AMOS整套的解释器、编译器和集成开发环境
都是用汇编语言编写的。
这位仁兄给了我相当大的启发。
尽管已经有了这么多的编程语言
和工具，但我们还是在不断寻找更新、
更好的方法。
软件领域经常遇到的问题
都已经是老生常谈了。
但是我们仍然在不断地与之相遇。
比如日益增加的软件复杂度...软件膨胀...
当然我说的不是Java(笑声)
不要联想到Java :-P
再比如运行效率差...以及黑盒子，
这一点可以以闭源软件为代表，
当你遇到的bug超出了你所能掌控的范围时，
这通常会是一个大问题。
所以与其花费时间在这些问题上碰壁，
不如把编程变成一件快乐的事情。
因为编程本来就应该是充满乐趣的一件事情。
这是我们在使用计算机进行工作时
应该有的精神状态。
就像在那些编程*仅仅*代表一种乐趣
的年代一样。
从那时起，即上个世纪八十年代，
发生了很多技术变革。
现今，我认为在计算机技术领域
有两个非常重要的变化
第一个是计算机的计算能力增强的途径
由提升CPU的频率
开始转变为增加CPU核数。
这个变化会对编程工具产生深远影响。
另一个重要的变化是，市场的重心正在逐渐
向移动端转移。
市场在飞速发展，
编程工具也应该顺应潮流而变。
然而尽管发生了这些变革，
实际情况是，我们仍然在使用一些非常古老的工具。
我仅就五个最流行的语言来说一说这个问题
这些语言摘自著名的
Tiobe编程语言排行榜。
是的，C语言仍然是最重要的一门语言，
迄今为止它已经被广泛使用了将近40年。
在计算机世界里，这可是一段相当长的时间！
很显然C语言绝对不是为了解决
现代的计算需求而被发明出来的。
如果你再看看其他语言
也都大同小异。
所幸的是，有这么一些人...
...一些非凡之士意识到了这个问题，
并且给出了问题的答案。
比如Carl（向Carl示意）
他发明了Rebol...这门了不起的编程语言，
可以说是过去20年中编程领域
最伟大的发明之一。
在很多领域，Rebol都表现不错，
或者说非常棒。
*但是，并不是全部领域*
我想向Carl展示一些东西...
...或许他还没有见过？
直到最近，Rebol取得的最好成就，
只是Rebol社区的人们在称赞它
并努力向他人解释Rebol是一门多么
高效，表达能力多么强的编程语言。
近期有一项科学研究试图衡量
各门语言的表达能力。
这是他们的研究结果。令人吃惊的是，Rebol居然排名第3。
实际情况是，排名第一和第二位的是两门领域特定语言（DSL）
猜猜是谁排名第一？（笑声）
其实这不过是验证了我们
早就知道的事情：
Rebol是一门生产效率极高的语言，
只不过现在有了明证。（笑声）
但是Red想要做的是超越Rebol。
主要是在实现方式方面
而不是语法或语义方面。
更多的是在工具链、实现方式
和延伸方面。
那么究竟什么是Red呢？
Red是一门我称之为
*全栈式编程语言*的语言。
或许大家都听说过全栈工程师吧？
现在又来了一门全栈式编程语言。
从某种意义上说它的主要特色是
这是一门真正意义上的
通用编程语言。
有相当多的编程语言
将自己*标榜*为通用编程语言...
...但是它们触及的范围都没有Red语言来的广泛。
Red语言的另一个特色是
它只有一个独立的工具链
这样的话我们就可以不依赖
经典的C语言工具链这样的标配了，我们有自己的工具链。
Red的再一个重要方面是
它是*自由*的。
由于我开发Red语言的初始动机是
突破各种限制
或者限度，
我希望使用Red的人们也有相同的感受。
Red的简单易用*受益于Rebol*...
...但是Red不存在任何局限性。
我们着眼于方方面面的需求
这样它就可以
被部署、移植到任何我们想要的平台。
另外，在编程中非常重要的一点：
对自己所使用的工具要有掌控感。
你会经常用到一些非常强大
但是不能自由掌控的工具，因为
你不了解它的内部是怎么运行的。
当然也通常因为它们是黑盒子。
或者是它们位于软件的一大堆层级当中
以至于你不能了解
内部究竟是怎么运行的。
还有最后一点，非常重要的一点 :-)
就是*快乐*。是的，我们想要找回编程的快乐。
一些用过Red
或者Red/System的朋友在成功编译和运行
他们的第一个程序之后
跑来告诉我说：
“非常好玩，棒极了！”
“我只是试了一下，居然运行起来了，太棒了。”
人们找到了那种我之前所说的
来自于上个世纪80年代的感觉，
那种你真的可以对你的编程工具
完全掌控的感觉。
接下来我会说一说我所说的
“全栈式编程语言”与
“真正意义上的通用编程语言”是什么。
我画了这张图：
部分主流编程语言的
“领域适用范围图”。
例如，汇编语言用来编写驱动程序，
属于非常低级的代码。
可以看到Java的能力局限于
解决各种抽象层的问题。
Ruby的适用范围很广;
但还没有低到操作系统层级吧？
我不知道通过Ruby接口来
调用操作系统API是好还是坏。
Rebol的适用范围相当广泛。
Rascal是一种非常特别的编程语言，
它实际上是一种领域特定语言（DSL），
用来编写别的领域特定语言（DSL）。
因此它的适用范围在meta-DSL层。
那么Red的适用范围呢？
Red的目标是满足所有这些需求，
从底层到顶层，
因为我不想依赖另外一种工具。
我想让Red语言
不依赖别的任何东西
就能满足所有这些需求。
有人会说
发明一门适用范围如此之广的语言
是不可能的。
他很可能是对的。
但是Red不一样，它有自己的王牌。
Red/System语言会负责较低的层级，
Red语言则负责较高的层级。
二者可以相互协作，
配合无间。
Red/System实际上是Red的一种方言。
既可以单独使用，
也可以直接嵌入在Red代码中使用。
下面再看一看所支持的系统平台。
首先是桌面系统，
我们支持三大主流操作系统。
同时也支持其他一些操作系统
比如Syllable。
我们希望能够支持FreeBSD,
但是由于遇到了一些底层的问题
同时缺少FreeBSD专家
来解决这些问题，因此目前暂时被搁置了。
但如果可能的话，我们会尽快将Red移植到
FreeBSD上。
我们也要支持
嵌入式平台市场，是从Android开始着手的，
目前已经可以支持Android了。
下一个将会是iOS。
Red目前已经可以运行在
日渐流行的Raspberry Pi了。
我猜Bo可能会在明天给大家
做一些演示。
我们还有一个Arduino上的实验性质的移植版本
是为8位的AVR做的。
当然目前只是实验性质的，
因为不久其他一些电路板上的版本就会出现，
像是32位的或者Raspberry Pi，
所以8位的并不是当务之急。
我们还会支持虚拟机。
我们想要连通.NET平台
JVM平台以及Javascript平台。
实现这一点
一般有两种方法。
一种方法是使用桥接器，保持Red原样不动
使用桥接的方式来访问这些虚拟机。
另一种方法是为Red和Red/System
开发新的后端
使之能够直接编译成这些虚拟机的
字节码。
所以这样我们有两种选择。
我们是从为JVM创建桥接器开始着手的。
我们会为不同的虚拟机选择
最适合的方案。
所以现在是采用桥接的方式连接JVM虚拟机。
但对于JavaScript可能会采用直接编译的方式。
现在我们已经有了asm.js，这样我们就有了
一个相当吸引人的平台来支持。
我相信Red和Red/System能够
在这上面运行很快。
Red工作机制中更加务实的一面是，
只需要一个可执行文件，
将其下载下来，所有的特性就都具备了。
你可以直接从内存中执行Red脚本，
可以把它编译成一个可执行文件。
还可以进行交叉编译...
稍后我们再详细说这个特性。
你也可以直接编译Red/System脚本，
如果你不想使用Red
而是想编写一个底层应用程序的话。
你还可以编译共享库
这样就为Red的延伸打开了方便之门，
即可以将它以插件的形式安装到任何我们想要安装的地方。
你还可以启动Red的控制台模式
这样我们就拥有了一个Red控制台。
关于交叉编译...其实现阶段就可以进行交叉编译，
从任一系统编译其他任何一个系统所需要的文件。
实际上它可以从任一运行着Rebol的平台
编译出其他任何平台的可执行文件。
做到这一点不需要一份HOWTO文档
也不需要一份教程
更不需要去网络上进行搜索
该怎么实现。
你只需要添加一个“-t”命令和相应的目标ID就可以了，
就这些。
目标ID只是配置文件中的一个条目，
这个配置文件是一种Red的方言，在其中我们只是列出了
目标平台的一些可选项。
到目前为止，我们共支持8个目标平台
这样我们可以在任一平台上交叉编译其他平台需要的文件，
只要源平台上
运行着Rebol。
可以看到我们目前主要支持
基于X86和ARM的平台。
更深入看一看会发现我们的工具链
分为几个部分。
有编译器和链接器这对经典组合。
编译器主要支持
x86和ARM这两种后端。
但是我们打算对其进行扩展以支持ARMv7
的Thumb模式和64位的平台。
我们以后还会支持虚拟机后端，
例如Javascript、JVM字节码，Dex指的是Dalvik虚拟机的dex档案，
是Android平台上的JVM，
MSIL指的是.NET平台上的
MSIL中间语言代码。
这样的话链接器就可以支持所有主流的文件格式了。
我们后面将会对它进行扩展使其能够支持静态链接库。
那时你就可以把Red程序编译成
静态链接库，之后与其他外部工具链——
比如使用C语言编译的——进行链接。
这是另外一条延伸Red语言的途径，
允许它
和第三方语言或应用程序构成的工具链一起使用。
我们甚至深入到了内核层级
这样就可以直接使用Red语言
开发内核驱动程序，
甚至是完整的操作系统。
到目前为止已经可以支持Windows内核驱动程序的开发，
虽然是实验性的，但是是可以使用的。
如果在座的各位中有谁从事驱动程序开发
可以享用一下。 :-P
最后一点，据我所知，
有一样东西在经典的C语言工具链中是没有的：
我们将提供一个打包工具，
这个目前还没有实现，但是很快就会有。
我们最先从Android的APK后端做起。
这个工具主要用来
将一些文件打包
生成目标平台所需要的格式文件。
我们会支持Android,也会支持iOS，
其实这样一个打包器也可以用来
打包web应用。
就像Java中的.WAR包一样
WAR包有提供了很多吸引人的功能，
比如简化应用的部署过程，
进行版本管理，
或者对部署进行回滚，
这些都是相当有用的。
关于工具链的另外一点说明是
它目前处于自举阶段，
代码是用Rebol 2开发的，
迄今为止已经这么做有两年了。
不过最终形态的Red将会拥有一个JIT编译器，
而实现JIT编译器需要实现自托管。
因此我们需要使用Red语言自身来重写Red。
这是开发一个适合的JIT编译器的唯一途径。
我们很可能会在下一年就做这些工作。
我做了很多介绍Red语言自身特性的幻灯片
但是今天不会涉及太多细节的东西，
因为这需要很多时间。
理解Red语言的第一个要点是
它非常接近Rebol语言。
它具有Rebol的主要的特征，
比如可定义作用域（definitional scoping）和动态绑定。
你在使用Red进行开发时可以
选择你想使用的任何范式。
我非常喜欢Gabriele (Santilli)所说的
“范式中立”这一表述，
它准确描述了
不局限于任何一种范式的能力。
Red和Rebol之间的一个区别是
在Red中你可以选择性地指定函数中局部变量的类型，
同时还可以指定
返回值的类型。
在Rebol中，这样做意义不大，
因为它只是是个解释器，这样做没有必要。
但是对于编译器就不一样了，是非常有必要的。
因为在函数中指定这些数据的类型
可以使编译器产生
比没有指定时更加明确、快速和
高效率的代码。
在Red中数据类型是可以选择性地指定的。指定或者不指定都可以，
完全取决于你的需求或者编程的方式。
你可以选择类似于Rebol的方式编程，
这种方式非常灵活，
缺点是性能较差。
你也可以选择静态的方式，
即为所有的一切都指定好类型，
这样的话，编译器就会做更多的类型检查工作，
你就可以在编译阶段而不是运行阶段
获得警告或者错误提示。
另外，如果你没有添加类型描述，
在某些情况下，编译器可以
做一定的类型推断工作，
帮助你推测变量的类型。
但是和Rebol一样，Red也是一门动态性很高的语言，
所以推测引擎的功能
是非常有限的，
因此它能够提供的帮助也是很有限的。
我们当然会支持Unicode。
Red源代码的编码格式是UTF-8。
我们也会为其他编码格式提供一些外部的编解码器。
基本上，Red语言内部存储和操作
Unicode字符串的方式
与最新版本的Python语言相似。
内部存储是定长的，
但是每个不同的码点可能会占用
1到4个不等的字节。
系统会根据输入
和对字符串所做的修改
自动适应和调整所需要的长度。
Red的另外一个重要方面
是对并发的支持。
但是由于目前尚未实现
所以我就不进行深入探讨了。
两项主要的事情：
一是任务并行，
这样就可以在多核上
并行执行多个线程的代码。
我们可能会采用Actor模型。
但是从Red项目开始以来
我们考虑过众多其他的并发模型。
比如Go routines，
这是Go语言的一个
相当大的卖点。
也许我们也应该为Red考虑一下，
或许是...
作为actor及其他模型的补充，
或许是将它们替代。
因此当我们要着手实现
并发支持的时候会重新考虑
所有相关的设计决策，
看一看是否可以
复制其他的成功策略来完善它们。
我们还想通过使用单指令流多数据流（SIMD）
或是多核处理技术来实现
一定程度的数据并行。
主要会用到
Red系列值并行处理的功能。
我们还打算解决一些
目前Rebol尚未能真正解决的问题，
这就是：怎么实现一种方言，
或是领域特定语言（DSL）？
Rebol非常擅长于此
它可能是做这类事情的最好的工具之一
因为它拥有PARSE以及
其他一些令人惊艳的特征，
这些使得它成为一个不错的选择。
然而创造一门领域特定语言或者方言
可不是一件那么容易的事情。
因为你首先需要进行设计，
这里面就有相当多的工作要做。
然后你还要去将其实现。
实现一种领域特定语言或者方言
其实就是实现一个解释器或者编译器。
到了这一步，你唯一拥有的就只是代码了。
你并没有一个真正意义上的框架
来辅助你做这些事情。
一种可行的方案是
借助Rebol语言的力量
在Red或者Rebol中
创造一种用来设计DSL的DSL（meta-DSL），
借助它可以使你的工作更加富有成效，
同时也提供了一个
创建新的方言和领域特定语言（DSL）的框架。
总的说来它可以看做一个
更高级的PARSE。
举个例子，可以这样设想它，
在使用PARSE解析一个事件轮询时，
这个事件轮询会被隐藏起来，
就像Visual Basic中做的那样。
你只需要实现事件方法就可以创造出你的领域特定语言（DSL）了，
无论是以解释器还是编译器的形式。
Red的编译器用来做什么事情呢？
它会把Red代码转换为
较低层级的Red/System代码。
下面我会演示给大家看。
首先这里有一个非常简单的Red表达式，
Red编译器会对其进行解析，
并且使用一个栈（stack）结构来存放解析后获得的参数。
实际上这里用到了两个堆栈：一个调用栈和
一个数据栈。
之后代码生成器会基于此
生成Red/System代码。
右边看到的部分就是
那个表达式最终生成的Red/System代码，
称之为Red运行时API。
Red编译器及Red语言
另外一个非凡的方面是
它把几种不同的方法结合在了一起，
这一点可以说是独一无二的。
最基本的组件是一个静态编译器。
这个静态编译器会与一个内置的解释器
一起生成编译后的代码，
将来还会在可执行文件中内嵌一个JIT编译器。
上述三个组件会
互相支持，协同工作。
例如，编译后的代码
可以调用内部的解释器，
而解释器本身也可以反过来调用编译后的代码。
对于JIT编译器来说也是如此。
听起来有点抽象，但是在演示结束之前
我会给大家展示一张幻灯片，
上面有一个运用这种方法的实例。
实际上，这是一种解决非常复杂的语义问题
的非常有效的方法。
例如，编译符号代码通常
是一件非常困难的事情。
但是如果把几种不同的方法结合在一起
就会找到一个非常有效的解决方案。
我下面用一个非常简单的示例
来演示一下Red代码长得什么样。
与Rebol一样，
最开始是一个[Red]标识符，
后面紧跟着的一个由方块构成的文件头，
之后是你的代码。
Hello world只需要写[print "Hello World"]就可以了，
与Rebol中一样。其余的代码
也看起来非常像Rebol代码，
有一点例外，就是[return: [type!]]，
这个是可选的，它属于我前面讲过的
可选的类型指定范畴。
这恰好是一个这方面的示例。
这一点并不是强制要求的，但是如果这么做了的话
编译器就会生成更好更快的代码。
以上就是对Red语言的内部细节
及不同的组成部分的介绍，
你现在应该对它们之间的关联关系
有了更清晰的认识。
让我们从最右边的人说起。
最前面是一个命令行，
目前是用Rebol2写的，
它后面的两堆东西
分别属于两个编译器。一个是Red的，
它比较简短，因为它只生成Red/System代码。
另一个是Red/System的，
从上到下直到打包器，
它可以生成二进制文件。
上述工具链都是使用Rebol 2 编写的。
在左边可以看到Red的运行环境，
非常大的一坨代码，
实际上可能会比另一边的代码量要大。
这部分是用Red/System写的。
你会发现所有的“大腕”们都位于这一边。
例如，所有的数据类型，
全部本地层面的代码（natives），中间层代码，
解释器，桥接器——像刚才提到的Java桥接器，
目前可供使用——
内存管理器和用来访问底层部件
的低层级接口等。
举个例子，你不仅可以直接访问
操作系统的API，而且还可以访问内核代码。
在Linux系统上可以直接进行系统调用。
如果需要的话，甚至可以深入到硬件层级，
来调用非常低级的功能。
我刚才可能忘了介绍Red的控制台，
它也是用Red语言写的，
Red/System负责比较低层级的部分。
说到Red/System...明天我还会有一个比较简短的
专门介绍Red/System的演示，因为
相比Rebol，这是Red中的一个新玩意。
所以今天我只准备了一张幻灯片来介绍Red/System，
大家有一个大概的印象就好了。
本质上它是一种与C语言同一级别的语言，
不过采用的是Red语言形式的语法。
所以虽然感觉像是在用Red语言编程
但是使用的是非常低级的数据类型和操作。
它采用静态编译的方法。
到目前为止还没有进行任何优化。:-)
不过它只比经过“-O2”级别优化编译的C语言代码
慢4倍。
因此还算是相当不错的，实际上是非常不错的，
因为一旦我们对其进行了优化，
运行效率将会非常非常接近C语言。
虽然不会超越C语言，那不是我们的目标，
但是会非常非常接近。
所以Red/System非常有潜力成为C语言之外的第二选择。
例如，它已经在图像处理领域
取得了不错的成绩，
Bo (Lechnowsky)会在明天给大家做一个这方面的演示。
下面是一些C语言本身不具备，
或者说大多数低级编程语言都不具备的特性：
Red/System有命名空间的概念，
类似于Rebol里的语境，
但是是静态的，所以我们在Red/System中也用CONTEXT关键字
来声明它们。
你还可以使用WITH关键字
将部分代码置于某个语境中，
类似于其他编程语言中命名空间的声明。
在Red/System中数据类型非常有限，
共有9种类型，
基本上与C语言一致。
函数类型并不属于完全意义上的"一等公民"，
我曾对此考虑再三，因为...
如果我将它实现为一个完全意义上的“一等公民”类型的话，
可能就会有人要求我
将Red/System设计成一种函数式编程语言。
这一点是可以做到的，但是它并不是我们的目标。
这样做其实没有什么用途，因此我很不愿意
给这个数据类型添加新功能。
我们还有类型推断，
可以不用指定局部变量的数据类型，
编译器会进行推测。
兼容的数据类型之间可以进行的类型转换，
当然仅限于兼容的数据之间。
我们还支持一定水平的反射功能，
这是C语言不具备但是C++具备的。
你可以在Red/System中声明一个
参数个数可变的函数，
使用方括号将参数括起来
然后在函数内部
遍历参数列表，
查询每个参数的类型。
这是一个相当强大的特征，
事实上Kaj de Vos已经利用这个功能用Red/System构建了
一个与VID类似的方言
这是一项伟大的壮举，因为
在Red/System语言中并不能进行符号式编程。:-)
这个方言看起来很像VID，但是实际上使用反射机制来执行，
真的非常棒。
在Red/System中还有一个预处理器，
不过我打算在下一个较大版本发布中将其去除，
因为它对我们来说要
弊大于利。
我们可能会有选择地保留一部分，
但是需要重新考虑和设计。
#define是一个相当强大的功能，
可以与C语言中的宏相媲美，
你甚至可以向它传递参数。
我们还设想要有一些能够访问CPU的低层级的功能，
目前我们可以支持跨平台
访问CPU的部分寄存器。
我们还可以支持访问堆栈（stack）——
你可以在Red/System层面
跨平台操作本地堆栈（native stack）。
我们之后会添加对中断、I/O
以及其他CPU基本功能的支持。
我们可能还会增加一些对内联汇编的支持，
但是目前还不是一个要紧的需求。
下面是对Red项目的一些统计说明。
大部分代码在BSD协议下开源，
Red的运行时部分则在“BSL”协议下开源。
"BSL"的意思是“Boost软件协议”（Boost Software License）
这个协议比BSD协议还要宽松，
受到的限制更少。
我们从一开始就将代码托管在了Github上，
我们有9个核心提交者...我想这里有点小差错
现在应该是11个了。
共计有2000多次提交，
不包括提交合并。
在bug追踪库里有大约500个tickets，
不过大多都已经处于关闭状态了。
我们尽可能做到bug一出现就其将解决掉
以防它们积累起来。
因为一但积累起来，
就几乎不可能对它们进行处理了。
所以非常有必要将它们的数量保持在一个极低的水平。
我们还有非常多的单元测试用例
这些都是Peter Wood编写的，
他为此做了大量的工作，
真的是帮了我们的大忙。
下面是对
源代码代码量的统计，
分别对Red和Red/System两部分进行了统计，
包括编译器、链接器等。
你可以亲眼看到
这个代码库有多么小。
可以做这么多事情, 这些都要归功于Rebol :-)
用一个很小的代码库、很少量的代码
就可以多这么多事情。
如果你将它与其他工具链做一个比较的话，
在代码量上通常会发现一到两个
数量级的差距。
固然其他工具链涉及的领域
比我们的要广。
然而我们仅仅使用一个很小的代码库就
可以涵盖相当多的领域。
我们仍然有很多工作要做，
项目仍然处在繁忙的开发过程中。
我们还有几个核心部分尚未进行开发。
我们需要支持对象，这部分还没有。
也还没有合适的错误处理机制，
因为需要OBJECT!类型（即对象）来支持它。
在编译器的某些部分
还缺乏对参数类型进行检查的功能。
目前我们还不支持I/O，不过
对象和I/O的优先级很高
它们大概会在今年夏天开发出来。
在1.0版本中我们打算支持一定的并发功能，
自然我们还打算提供
一个模块化编译系统和模块体系。
我们可能会提供一个非常小的Red IDE，
它可以用作一个编辑器
外加调试器...我们会在以后的版本中
对它进行扩展。
我们要有一份全面的文档，
这将会是1.0版本发布过程中相当受欢迎的一点。
所以编写文档和教程
还有相当多的工作要做。
当然了，为了准备1.0版本的发布
我们还需要准备一个新的网站。
不过这还不是全部... :-)
这还不是真正的Red。
真正地Red将会出现在2.0版本中，
届时会有一个相当华丽的阵容（笑声）
那么什么才是“真正的Red”呢？
实际上，到目前为止我所说的那些
不过是用来辅助修建建筑的脚手架罢了。
因为真正的Red将会是这样的。
真正地Red基本上就是一个JIT编译器，
它也可以用作静态编译器。
整个的内部结构
将会与目前这个处于自举阶段的版本
大不相同。
它是面向插件的，
所以编译器和工具链基本上
就是一个外壳——或者说一个框架——
从语法分析到目标文件的生成各个阶段，
你都可以为之添加一些模块
来为它添加一些新功能。
所有的这些你都会有与之对应的API来做这些事情。
我只提供一个框架
和极少数量的模块，
使之能够提供与1.0版本的相同的功能点。
这些API当然会写入公开文档中，
这样的话人人都可以以一种互不影响
和非常结构化的方式
对编译器进行修改和添加新功能。
这样的API也可以在运行过程中被调用。
所以大家可以想象一下
在程序运行过程中对编译器自身及其工具链进行修改
会带来多少做事情的选择和可达成的可能性！
在运行过程中对语言自身进行修改
或是添加新的功能是完全可能的。
这些听起来相当疯狂，
然而这正是某些正在发展中的语言
在做的事情，
比如，
Scala就是这么做的。
一些来自于Scala社区的人
利用这种功能做出了令人惊叹的东西。
举个例子，一个非常聪明的哥们
利用这个API为循环添加了并行计算支持，
实现并行计算使用的是GPGPU，
底层使用的是开放计算语言（OpenCL）。
因此这是一个非常强大的特性，
同时也使得编译器的架构更加健壮，
也使得人们
以更加简单
更加结构化的方式贡献代码。
这里的言外之意是当前这个编译器的代码库
...就是位于Red内部结构示意图
右侧的部分...
这个目前使用Rebol 2写的代码库
用完就可以丢弃。
从一开始我就写得非常快，
觉得在一年之内就可以
堆砌起来，
之后就可以用Red自身快速地重写一遍。
但是由于中间我们修改了很多东西，
为应对环境的变化做了很多调整
因此现在尚未达到预期的目标。
因此我们会先在1.0版本中发布这个自举的版本
而后再在2.0版本中发布使用Red重写后的
自托管的版本。
整个Red运行时部分将会保持不变，
因为它是用Red/System写的，
它会被保留下来，这是一个非常大的代码库。
这样的话就只有使用Rebol 2写的部分
需要被重写，基本上
就是Red和Red/System的编译器部分。
简单介绍一些这个项目的管理结构：
我们在GitHub上有两位合作者，
也就是说除管理员外还有另外两个成员拥有管理员权限。
如果我不幸被车撞了，
这两名成员就会接管Red代码库中的源代码
并对其进行管理。
从开始到现在我们共有11名贡献者。
我们有一个邮件列表，
一个Facebook页面，一个IRC频道，
里面有一个出自Andreas之手的非常可爱IRC机器人
用来报告代码的提交情况。
当然我们也在努力寻找
有兴趣贡献代码
以及以任何一种方式参与到这个项目中来的同路人
因为这是一个极其宏大的项目...
我们需要很多援手。
最后一点，也是非常重要的一点 :-)
自两年半之前开始到现在，
我已经把我的每一分积蓄
都投入到了这个项目当中。 :-)
因此我对这个项目的成功
有着十足的信心。
但是，我很快就经济拮据了。:-)
一年以来，我完全依靠
这门语言的使用者和追随者们的捐助生活。
所以在此我对他们表示诚挚的谢意
因为如果没有他们，我不会走到今天，
如果没有人们的援助的话
Red也不会走到现今这个阶段，
甚至可能早就不存在了。
所以真的非常感谢！我们需要继续
对它进行援助，使它早日完成。
谢谢大家！
（掌声）