Il nostro prossimo oratore è Nenad Rakocevic
che ci dirà "Cos'è Red"
(applausi)
Grazie, Gregg. E grazie a tutte le persone
che hanno contribuito a pagare il costo per il mio viaggio
così ho potuto farlo.
Ho fatto un sacco di presentazioni di Red,
ma i nuovi arrivati a Red stanno ancora venendo da me
con questa semplice domanda:
soltanto "Cos'è Red"
perché il progetto ha molti aspetti
e posso capirlo.
Dunque cercherò in questa presentazione di darvi
una buona visione di ogni parte del progetto.
Allora partiamo da una panoramica del problema.
Non è una foto delle mie cellule cerebrali.
È un modello al computer di una mappa globale
dell'Universo conosciuto.
Questo vi dà una buona immagine
delle dimensioni del problema (risate)
E in realtà è un accenno a
quello che avrei dovuto diventare,
perché stavo studiando astrofisica
e al college sono passato a Computer Science.
La mia visione del mondo dell'informatica è che
ancora oggi stiamo ancora usando alcuni
strumenti e tecniche primitive.
Quindi non siamo molto lontani da questi due ragazzi
sul lato software.
Stiamo ancora lavorando in un modo molto primitivo,
perché continuiamo a reinventare la ruota
e stiamo facendo costantemente gli stessi errori
più e più volte.
Così AI starà ridendo.
Almeno spero. :-) (Risate)
Dunque, tornando un po' di più sul tema,
ci sono veramente un sacco di linguaggi di programmazione.
Se si guarda l'elenco Wikipedia
dei linguaggi di programmazione, questa è solo la parte A
e la pagina non è nemmeno completa.
Quindi ci sono letteralmente migliaia
di linguaggi di programmazione.
Se si guarda lì si vedranno alcuni linguaggi
che sono stati creati su Amiga.
Il famoso "Amiga E"
e AMOS, fatto da un ragazzo francese...
un ragazzo molto brillante, il cui nome è François Lionet.
Questo fondamentalmente era caratterizzato da un DSL.
Era uno strumento che usavo
più di 20 anni fa.
Il DSL è stato pensato per le animazioni...
... è stato compilato in codice nativo.
E l'insieme di interprete e compilatore e IDE
per AMOS è stato completamente scritto in assembler.
Questo ragazzo era veramente d'ispirazione per me.
Nonostante i tanti linguaggi di programmazione
e i tanti strumenti stiamo ancora cercando una nuova,
migliore soluzione.
I problemi che ci troviamo ad affrontare ogni giorno
nel mondo del software sono ormai ben noti,
ma continuiamo a sbatterci contro.
Come complessità esplosiva... bloatware...
No, non mi riferisco Java, naturalmente. (risate)
Non pensiamo a Java. :-P
Rallentamento delle prestazioni... Scatole nere, come può essere
il software closed source, per esempio,
che è spesso un grosso problema quando si cerca
di risolvere i bug che non si possono raggiungere.
Così, invece di spendere il nostro tempo a sbattere contro questi muri
dovremmo divertirci a programmare,
perché la programmazione è divertirsi.
E questo è lo spirito che dovremmo avere quando
ci mettiamo di fronte al nostro computer per lavorarci.
E' come a quei tempi in cui la programmazione
era *solo* divertimento.
Da allora, sin dagli anni '80
sono avvenuti un sacco di cambiamenti.
E attualmente abbiamo due - credo -
cambiamenti molto importanti nel mondo informatico.
Il primo è l'aumento di potenza dei computer
ottenuta aggiungendo nuovi core
invece di aumentare la frequenza delle CPU.
Questo ha implicazioni profonde per gli strumenti di programmazione.
L'altra grande rivoluzione è che ora tutti noi
stiamo passando ai dispositivi mobili.
Il mercato sta cambiando molto velocemente.
Quindi anche gli strumenti di programmazione devono adattarsi.
Nonostante questi cambiamenti,
in effetti stiamo ancora usando strumenti molto vecchi.
Così ho preso solo i cinque più popolari
linguaggi di programmazione dall'indice Tiobe...
... il famoso indice.
Sì, il C è ancora quello principale
ed è stato in giro per quasi 40 anni ormai.
E' un tempo piuttosto lungo per l'informatica!
E il C non è assolutamente pensato per rispondere
alle esigenze moderne dell'informatica.
E se si guardano gli altri
è quasi più o meno la stessa cosa.
Fortunatamente per noi, alcune persone...
... alcune persone molto rare erano consapevoli di questo
e in grado di dare una risposta a questi problemi.
Persone come Carl (indica Carl Sassenrath)
che ha inventato Rebol... strumento fantastico.
Probabilmente una delle più grandi invenzioni
nel mondo della programmazione negli ultimi 20 anni.
Così Rebol era una soluzione buona,
o anche molto buona per un sacco di aspetti.
*Ma non tutti.*
Qualcosa che vorrei mostrare a Carl...
... forse non l'ha visto?
Le meraviglie che Rebol stava facendo, fino a poco tempo fa,
c'era solo la comunità Rebol a tesserne le lodi
e a cercare di spiegare alla gente come Rebol
fosse uno strumento produttivo, ed espressivo.
Ma recentemente uno studio scientifico ha cercato di misurare
l'espressività dei linguaggi di programmazione.
Così hanno fatto. E Rebol... *sorpresa* ! È il numero 3.
Infatti: il numero 1 e il numero 2 sono DSL.
Così indovinate chi è il primo? (risate)
Questo conferma semplicemente qualcosa che tutti noi sapevamo
fin dall'inizio.
Rebol è uno strumento molto produttivo
ed è ormai dimostrato. (risate)
Ma Red cerca di andare oltre ciò che Rebol fornisce.
Soprattutto in termini di implementazione
non in termini di semantica del linguaggio o di sintassi.
Ma più in termini di toolchain, implementazioni,
e diffusione.
Così che cosa è Red, veramente?
Red è quello che io chiamo
un *linguaggio di programmazione full-stack*
Forse avete sentito parlare di sviluppatori full-stack?
Ecco, questo è un linguaggio di programmazione full-stack.
E probabilmente la sua caratteristica principale
è che si tratta di una vera e propria
soluzione di programmazione di uso generale.
Ci sono molti linguaggi
che *si presentano* come general purpose...
... ma non sono tanto ampi quanto può essere Red.
L'altra grande caratteristica di Red
è che si tratta di un toolchain stand-alone
quindi non dipendiamo dalla classica
toolchain standard del C, abbiamo la nostra.
Un altro aspetto importante di Red
è la *libertà*.
Fin dall'inizio la mia motivazione per Red
era liberarsi di qualsiasi tipo di restrizione
o qualsiasi tipo di limite.
Voglio che gli utenti di Red si sentano così.
Dunque Red è semplice da usare, *grazie a Rebol*...
... ma Red non ha restrizioni arbitrarie.
Cerchiamo di affrontare ogni possibile esigenza
e ogni aspetto possibile, in modo che
possa essere distribuito, portato su qualsiasi piattaforma di cui abbiamo bisogno.
Inoltre, cosa molto importante in programmazione:
è necessario sentirsi al controllo del proprio strumento.
Spesso si utilizzano alcuni strumenti che possono essere potenti,
ma non si controllano, perché
non si capisce cosa sta succedendo dentro.
Spesso perché sono scatole nere.
O perché si appoggiano su una grande pila di strati
di software quindi non si può capire
cosa sta succedendo dentro.
E un ultima cosa importante :-)
è il *divertimento*. Sì, rivogliamo il divertimento.
Alcune persone che hanno cercato di utilizzare Red
o Red/System, dopo la compilazione e l'esecuzione
con successo del loro primo programma
sono tornate da me e hanno detto:
"È grande, perché è divertente "
"Ho appena provato, ha funzionato, ed è stato fantastico".
La gente ha quella sensazione - quella di cui stavo parlando
quella sensazione degli anni '80
dove ti senti davvero al controllo
del tuo strumento di programmazione.
Quindi cercherò di spiegare cosa intendo per
"Linguaggio di programmazione Full-Stack" e
"Linguaggio di programmazione veramente General-Purpose".
Così ho fatto questo schema:
"Ambito di applicazione"
per alcuni dei principali linguaggi di programmazione.
Ad esempio, l'assembler è per driver
e codice di livello molto basso.
Si può vedere che Java è davvero limitato nella sua
capacità di affrontare diversi livelli di astrazione.
Ruby è piuttosto ampio;
forse non va giù fino al sistema operativo?
Non so se l'interfaccia di Ruby
per chiamare le OS API è veramente buono o no.
Rebol ha una portata piuttosto ampia.
Rascal è un linguaggio di programmazione molto specifico.
E' una specie di DSL,
che è pensato per la scrittura di altri DSL.
Così sta al livello meta-DSL.
Allora, dove è Red su questa scala?
Bene, Red mira a rispondere a tutte le esigenze
dal basso verso l'alto.
Perché io non voglio dover fare affidamento su un altro strumento.
Voglio che il linguaggio di programmazione Red
sia in grado di affrontare tutte le esigenze
senza fare affidamento su qualcos'altro.
Ora mi direte che è abbastanza impossibile
fare un linguaggio che affronta
una portata così ampia.
E avreste ragione.
Ma Red ha un asso nella manica.
Red/System copre i livelli bassi
e Red copre i livelli superiori.
Essi sono integrati insieme
e lavorano insieme.
Red/System, in effetti, è un dialetto di Red.
Si può usare separatamente
o direttamente integrato totalmente in Red.
Adesso diamo uno sguardo alle piattaforme che supportiamo.
Innanzitutto circa il desktop,
supportiamo i 3 classici principali.
Supportiamo inoltre alcuni
sistemi operativi aggiuntivi come Syllable.
Vorremmo supportare FreeBSD,
ma abbiamo avuto alcuni problemi di basso livello
e nessun esperto di FreeBSD tra noi
per risolverli, quindi per ora è un po' in stallo.
Ma potremmo probabilmente ottenere Red portato
su FreeBSD rapidamente.
Poi vogliamo anche affrontare
il mercato embedded, iniziando con Android,
che già supportiamo.
Il prossimo sarà iOS.
E giriamo già su Raspberry Pi
che sta diventando molto popolare.
Credo Bo farà alcune dimostrazioni
forse domani.
Abbiamo anche un port sperimentale su Arduino
Abbiamo iniziato con AVR 8-bit.
Ma è un esperimento per ora,
perché altre schede sono in arrivo,
come le schede a 32 bit o Raspberry Pi.
Così il supporto 8-bit forse non è la cosa da fare adesso.
Vogliamo anche supportare le macchine virtuali.
Vogliamo essere in grado di connetterci a .NET
alla JVM, e a JavaScript.
Ci sono fondamentalmente due metodi
per raggiungere questo obiettivo.
Possiamo avere un bridge, tenendo Red come è ora
e usando il bridge con queste macchine virtuali.
Oppure possiamo sviluppare un nuovo backend
per Red e Red/System
per essere in grado di compilare direttamente il bytecode
di queste macchine virtuali.
Così abbiamo queste due opzioni.
Abbiamo iniziato facendo alcuni bridge per la JVM.
Cercheremo di scegliere ogni volta
la soluzione giusta - la migliore per lo scopo.
Così adesso stiamo facendo il bridge con la JVM.
Ma probabilmente compileremo per JavaScript direttamente.
Abbiamo asm.js adesso, quindi abbiamo
una piattaforma molto interessante da supportare.
Mi aspetto che Red e Red/System
girino abbastanza velocemente su di essa.
Più praticamente, solo un'altra visione di come funziona
Così abbiamo Red: un file binario.
Si scarica e si hanno tutte queste caratteristiche.
Si può eseguire uno script Red direttamente dalla memoria.
Si può compilarlo su un file eseguibile.
Si può cross-compilarlo....
torneremo in seguito su questa funzione.
Si possono anche compilare direttamente script Red/System,
se non si desidera utilizzare il livello Red,
ma si vuole scrivere un'applicazione di basso livello.
E ora si possono anche compilare le librerie condivise
il che apre la porta per la diffusione di Red
inserendolo ovunque possiamo.
Si può anche avviare Red in una modalità console
in modo da avere una console Red.
Dunque, cross- compilation... Red è ora in grado di cross-compilare
ad altri sistemi, da qualsiasi sistema a un altro.
In realtà è in grado di compilare da qualsiasi piattaforma
dove Rebol giri a qualsiasi altra piattaforma.
Per ottenere questo non c'è bisogno di un HOWTO
Non c'è bisogno di un tutorial.
Non c'è bisogno di cercare in rete
per sapere come fare.
È sufficiente passare un comando " -t " e l' ID di destinazione
e questo è tutto.
Un ID di destinazione è solo una voce in un file di configurazione
di un semplice dialetto Red, dove elenchiamo semplicemente
alcune opzioni per la piattaforma di destinazione.
Al presente abbiamo questa lista di circa 8 obiettivi
così possiamo cross-compilare da uno qualsiasi
a qualsiasi altro, purché Rebol
giri sulla piattaforma di origine.
Quindi, come potete vedere stiamo supportando principalmente
le piattaforme basate su x86 e ARM.
Per andare un po' più in profondità all'interno della toolchain
abbiamo diverse parti.
Abbiamo la coppia classica: compilatore, linker.
Il compilatore è in grado di gestire principalmente
questi due backend, x86 e ARM.
Ma abbiamo intenzione di estenderlo a supportare ARMv7
in modalità "thumb" e piattaforme a 64 bit.
Ci sarà anche da aggiungere i backend macchina virtuale.
Come JavaScript, JVM bytecode... Dex per Dalvik
come alternativa per la JVM su piattaforma Android.
E MSIL è il nome del bytecode
per la piattaforma .NET.
Il Linker supporta i principali formati di file.
Lo estenderemo per supportare anche le librerie statiche.
Così si potrà compilare un programma Red
come libreria statica in modo da poterlo poi linkare
con un altra toolchain esterna, tipo quella del C.
Questo è un modo alternativo per diffondere Red
e mettere in grado le persone di utilizzare Red
in toolchain o applicazioni di terze parti.
E scendiamo anche al livello del kernel
vi forniremo supporto per il building
dei driver del kernel, o anche interi sistemi operativi,
direttamente da Red.
E attualmente abbiamo il supporto sperimentale
per i driver del kernel di Windows, già funzionanante.
Se ci sono qui degli sviluppatori di driver del kernel
ci possiamo divertire con esso. :-P
Ultimo punto: qualcosa che non esiste,
per quanto ne so, nella classica toolchain C:
avremo un livello packager
che non è ancora implementato, ma lo sarà presto.
Inizieremo con il backend Android APK.
L'obiettivo di questo livello
è solo quello di prendere diversi file e confezionarli
e formattarli comd la piattaforma di destinazione richiede.
Quindi supporteremo Android, supporteremo iOS.
Ma questo packager potrebbe anche essere utilizzato
per il confezionamento di applicazioni web.
Così come Java fa per il formato .WAR
che ha capacità molto interessanti
come semplificare la distribuzione di applicazioni web
e di essere in grado di versionarli
o fare il rollback di distribuzione,
che sono grand belle cose da avere.
Un altro aspetto della toolchain
è che attualmente la toolchain
fa il bootstrap in Rebol 2.
Siamo già funzionando così da due anni.
Ma il Red finale avrà un compilatore JIT.
Per avere un compilatore JIT dobbiamo diventare self-hosted.
Quindi abbiamo bisogno di avere Red scritto in Red.
È l'unico modo per ottenere un compilatore JIT adeguato.
Dovremo probabilmente lavorare su questo il prossimo anno.
Ho un paio di diapositive sul linguaggio Red stesso.
Ma non voglio entrare in troppi dettagli
perché ci vorrebbe troppo tempo.
La prima cosa da capire sul linguaggio Red
è che è molto simile a Rebol.
Ha alcune delle principali caratteristiche di Rebol
come scoping di definizione e binding dinamico.
C'è anche la possibilità di programmare in Red
utilizzando qualunque paradigma si voglia.
*"Paradigma-neutrale" * è un'espressione
di Gabriele (Santilli) e mi piace molto
perché esprime molto bene questa capacità
di non essere vincolato ad un paradigma specifico.
Una differenza tra Red e Rebol
è che in Red è possibile facoltativamente dare tipo alle variabili locali
e anche al valore di ritorno
delle funzioni.
In Rebol questo non ha molto senso
perché è un interprete, e non ha importanza.
Ma per un compilatore, questo ha una grande importanza.
Perché annotare i tipi in una funzione
permette al compilatore di generare
codice molto più specializzato, più veloce ed efficiente
che senza le annotazioni.
Red è "facoltativamente tipizzato". Cioè è possibile tipizzare o no.
Dipende dalle vostre esigenze, o dal modo in cui programmate.
Così si può usare il modo Rebol
che sarà molto flessibile.
Ma si otterranno prestazioni più lente.
Oppure si può fare nel modo statico
in cui si tipizza tutto
e il compilatore potrà fare più controlli di tipo
in modo da ottenere alcuni avvisi o alcuni errori
in fase di compilazione, invece che in run-time.
Comunque, se non si utilizzano le annotazioni di tipo
il compilatore sarà in grado in alcuni casi
di fare qualche inferenza di tipo.
Cioè sarà in grado di indovinare i tipi per voi.
Ma, siccome Red, come Rebol, è un linguaggio molto dinamico
la misura in cui il motore di inferenza
può intuire i tipi è abbastanza limitato.
Quindi, sarà un po' di aiuto, ma non molto.
Naturalmente abbiamo il supporto Unicode.
Il codice sorgente di Red è UTF-8.
Forniremo alcuni codec esterni per altre codifiche.
Internamente, alla base, Red memorizza e gestisce
stringhe Unicode, come fa Python
nelle ultime versioni.
Così la dimensione interna è fissa,
ma può occupare da 1 byte fino a 4 byte
per codepoint.
E il sistema si adatterà automaticamente
e regolerà le dimensioni secondo l'input
e le modifiche che si stanno facendo sulla string.
Un'altro aspetto che è molto importante in Red
è il supporto di concorrenza.
Ma attualmente non è implementato
dunque non entrerò nei dettagli al riguardo.
Vogliamo supportare due cose principali:
vogliamo supportare il parallelismo dei task
in modo da poter eseguire più thread di codice
in parallelo usando core multipli.
Probabilmente useremo le astrazioni Actor.
Ma ci sono altre astrazioni
che dall'inizio del progetto Red
stanno ingranando molto. Come le routine Go,
che stanno diventando un punto determinante
per il linguaggio Go.
Ecco, questo è qualcosa che dovremmo prendere in considerazione
anche per Red, forse...
in aggiunta o in sostituzione di attori
e altri tipi di astrazioni.
Così, quando arriveremo al punto di implementare
il supporto di concorrenza dovremo rivedere
tutte le scelte progettuali e vedere
se possiamo aggiornarle copiando
alcune altre strategie di successo.
Vogliamo anche avere un certo livello di
parallelismo dati utilizzando SIMD
o elaborazione multicore.
In pratica utilizzeremo la possibilità
di parallelizzare l'elaborazione delle serie Red.
Vorremmo inoltre affrontare qualcosa
che Rebol attualmente in realtà non affronta
cioè: come si fa a realizzare un dialetto?
O come si fa a realizzare un DSL?
Rebol è fantastico per questo -
è probabilmente uno dei migliori strumenti per farlo
perché ha PARSE e perché
ha alcune caratteristiche interessanti
che lo rendono una buona scelta per questo.
In ogni caso costruire un DSL o costruire un dialetto
non è una cosa facile.
Perché è necessario progettarlo prima.
Questo è già un sacco di lavoro.
E poi bisogna implementarlo.
E implementare un DSL o un dialetto
è implementare un interprete o un compilatore.
Per questo si è quasi lasciati soli con il codice.
Non si ha veramente un framework
per farlo.
Ma è possibile sfruttare le qualità
del linguaggio Rebol in Red
o forse anche in Rebol
per fare una sorta di meta-DSL
che permetterà di essere molto più produttivi
e darà un framework
per la creazione di nuovi dialetti e nuovi DSL.
Fondamentalmente sarà qualcosa di simile
a una versione più alto livello di PARSE.
Si può pensare, per esempio,
di avere PARSE con un ciclo di eventi
ma il ciclo degli eventi sarà nascosto.
Qualcosa di simile a quello che fa Visual Basic.
E ci sarà solo da implementare gli eventi
per creare il DSL come interprete o compilatore.
Quindi cosa fa il compilatore Red?
Il compilatore converte il codice Red
in Red/System, che è il livello inferiore.
Volevo solo mostrare a cosa assomiglia.
Quindi, se prendiamo una semplice espressione Red,
il compilatore Red la analizza
e utilizza una stack abstraction per collocare gli argomenti
Di fatto utilizza due stack: uno per le chiamate
e uno per gli argomenti.
Poi l'emettitore produrrà codice Red/System
basato su quello.
Quindi, quello che si vede sul lato destro
è l'uscita Red/System per l'espressione
che chiama le runtime API di Red.
Un altro aspetto singolare del compilatore Red
e del linguaggio Red
è che combina diversi tipi di approcci
il che è qualcosa di abbastanza unico, credo.
Quindi, in pratica si ha un compilatore statico.
Questo compilatore statico genererà codice
con un interprete all'interno, e domani
un JIT compiler incorporato all'interno del file eseguibile.
Tutte queste tre parti saranno in grado di lavorare insieme
in un modo molto collaborativo.
Così, per esempio, il codice compilato
può chiamare l'interprete interno
che a sua volta può chiamare di nuovo il codice compilato.
Stessa cosa per il compilatore JIT.
E' un po' astratto, ma è possibile mostrare al termine
della presentazione una diapositiva
con un caso pratico di tale approccio.
In effetti, un tale approccio è uno strumento molto potente
per risolvere casi semantici molto complessi.
Ad esempio, la compilazione di codice simbolico,
che è qualcosa di molto difficile da realizzare.
Ma se si combinano approcci diversi
è possibile trovare una soluzione molto efficiente.
Questo è solo un esempio molto semplice
di come appare il codice Red.
È lo stesso principio come in Rebol
cioè hai un marcatore che è [Red]
seguito da un blocco che costituisce un header
e il tuo codice va dopo.
Hello World è semplicemente [print "Hello World"]
come in Rebol, e il resto del codice
probabilmente assomiglia molto a Rebol,
tranne forse per il [return: [type!]],
che è facoltativo, ma è il tipo di
tipizzazione opzionale di cui stavo parlando poco prima.
Ecco, avete qui un esempio.
Non è obbligatorio metterlo, ma se lo si mette
il compilatore genererà un codice migliore, più veloce.
Ora uno sguardo un po' più dettagliato
sulle diverse parti interne di Red,
in modo da ottenere un quadro migliore di come
tutti questi elementi sono correlati.
Quindi, se partiamo dal ragazzo sulla destra
abbiamo uno script front-end da riga di comando
che è scritto attualmente in Rebol2
e dietro di esso abbiamo i due stack
per i due compilatori. Uno per Red, che è
più breve perché emette solo codice per Red/System.
E uno per Red/System
che va giù al packager
in modo che esso possa emettere e produrre file binari.
Tutto ciò è la toolchain scritta in Rebol 2.
Sul lato sinistro, si ha il runtime Red.
Che è un pezzo di codice piuttosto grande,
di fatto probabilmente più grande rispetto al lato opposto.
E che è scritto in Red/System.
Quindi troverete tutto il potere reale su quel lato,
ad esempio, tutti i tipi di dati,
tutti i nativi, il mezzanine code,
l'interprete, i bridge - come quello Java
che è già disponibile.
Il gestore della memoria e le interfacce di basso livello
per le parti sottostanti.
Così, per esempio, si ha l'accesso diretto
alle API del sistema operativo, ma anche al kernel.
Su Linux si possono fare direttamente le syscall.
E, se necessario, si può andare anche giù
verso l'hardware e chiamare funzioni di livello molto basso.
Forse ho tralasciato la console Red
che è pure scritta in Red
e Red/System per le parti di basso livello.
Circa Red/System... Ho una piccola presentazione
domani specificamente su Red/System, perché
è una cosa di genere nuovo in Red rispetto al Rebol.
Ora solo una diapositiva su Red/System
per darvi giusto una panoramica.
Fondamentalmente è solo un tipo di linguaggio C-level,
ma con una sintassi Red.
Così ci si sente spesso come programmando in Red
ma con tipi di dati e azioni di livello molto basso.
È compilato staticamente.
Attualmente non è per niente ottimizzato. :-)
Ma è solo 4 volte più lento del C ottimizzato
compilato con "-O2".
Quindi è abbastanza buono, in realtà è molto buono.
Perché quando aggiungeremo l'ottimizzazione
saremo molto, molto vicino al C.
Probabilmente non lo batteremo, ma non è questo l'obiettivo.
Ma gli andremo molto, molto vicino.
Così Red/System sarà davvero un valida alternativa al C.
E fa già miracoli in qualche
elaborazione di immagini per esempio,
che Bo (Lechnowsky) mostrerà domani.
Qualcosa che il linguaggio C non ha
e molti linguaggi di basso livello non hanno:
Red/System dispone di namespace,
che sono qualcosa come i contesti in Rebol
ma molto statici, quindi stiamo usando la keyword CONTEXT
per dichiararli anche in Red/System.
E si può anche utilizzare la keyword WITH
per mettere una parte del codice dentro un contesto
qualcosa come le dichiarazioni in altre linguaggi.
In Red/System abbiamo un sistema di tipi molto limitato.
Abbiamo nove tipi.
Cioè sostanzialmente gli stessi tipi di dati del C.
Il datatype funzione non è completamente first-class
Ho esitato molto su questo, perché...
se lo rendessi un tipo completamente first-class
la gente comincerebbe a chiedermi
di rendere Red/System un linguaggio funzionale.
Il che è possibile ma non è l'obiettivo.
Non serve a nulla, quindi sono abbastanza riluttante
ad aggiungere nuove funzionalità su quel tipo di dati.
Abbiamo inferenza di tipo,
in modo da non dover specificare il tipo di dati
per le variabili locali, il compilatore li indovina.
Abbiamo anche un limitato type-casting
tra tipi di dati compatibili.
E abbiamo qualcosa che il C non ha,
mentre il C++ sì, cioè un certo livello di riflessione.
Cioé si può dichiarare una qualche funzione in Red/System
con un numero variabile di argomenti
si possono mettere questi tra parentesi
e nel corpo della funzione
si può muoversi attraverso quella lista di argomenti
ed è possibile chiedere il tipo di ogni argomento.
Ecco, questa è una caratteristica piuttosto potente,
e infatti Kaj de Vos l'ha usata per costruire
un dialetto VID-like in Red/System
cosa che è una vera impresa, perché
non abbiamo i simboli in Red/System :-)
Quindi sembra VID ma utilizza questa funzione
per farlo funzionare, ed è davvero fantastico.
Abbiamo anche un preprocessore in Red/System
ma vorrei rimandarlo alla prossima major release,
perché abbiamo più problemi con quello
che vantaggi.
Così ne terremo alcuni,
ma dobbiamo ripensarlo e riprogettarlo.
La #define è una opzione molto potente
perché ci dà quasi la stessa potenza
delle macro C, così possiamo utilizzare anche i parametri.
Vogliamo anche avere un supporto di CPU a basso livello
attualmente abbiamo accesso ad alcuni registri della CPU
in modo cross-platform.
Abbiamo accesso allo stack -
è possibile manipolare lo stack nativo
al livello Red/System in modo cross-platform.
E aggiungeremo il supporto per l'interruzione I/O
e altre caratteristiche di base della CPU.
Forse aggiungeremo qualche supporto inline assembler
ma non è attualmente una grande necessità.
Un paio di metriche per il progetto Red.
È BSD, per la maggior parte del codice di base.
E le parti di runtime di Red sono "BSL"
che è la "Boost Software License"
che è ancora più liberale di BSD.
Così avete anche meno restrizioni di BSD.
Siamo su GitHub fin dall'inizio
abbiamo 9 committers... Penso che sia sbagliato
sono 11 committers al momento.
Abbiamo più di 2.000 commit
senza contare i merge commit.
Abbiamo circa 500 tickets nel bug tracker,
ma sono quasi tutti chiusi
cerchiamo di chiuderli il più velocemente possibile,
per evitare che si accumulino.
Perché una volta che si accumulano,
quasi mai si riesce a smaltirli.
Quindi dobbiamo tenere il numero molto, molto basso.
Abbiamo un sacco di unit test
costruiti da Peter Wood,
che ha fatto un ottimo lavoro su questo.
E' molto, molto d'aiuto.
E qui avete un paio di metriche
circa le dimensioni del codice sorgente
per le parti Red e Red/System.
Per il compilatore, per il linker.
Come potete vedere da voi
è davvero un piccolo codebase.
Si può ottenere molto, grazie a Rebol :-)
si può ottenere molto con un piccolo codebase
e poche righe di codice.
Potete fare il confronto con altri toolchain
e spesso vedrete uno o due
ordini di grandezza di differenza.
Naturalmente stanno coprendo un'area
probabilmente maggiore di quanto facciamo noi.
Ma con un codebase così piccolo
stiamo già coprendo un sacco di cose.
Abbiamo ancora un sacco di lavoro
E' ancora pesantemente sotto costruzione.
Ci sono ancora alcune grandi parti centrali mancanti.
Serve il supporto agli oggetti, che non c'è ancora.
Non abbiamo ancora una corretta gestione degli errori
perché per questo ci vuole OBJECT!.
Ci manca la verifica del tipo di argomenti
in alcune parti del compilatore.
Non abbiamo ancora l'I/O, ma...
naturalmente oggetti e I/O, sono molto in alto nella lista
Probabilmente saranno implementati questa estate.
Vogliamo un certo livello di supporto di concorrenza
in 1.0, e ovviamente vogliamo anche
una compilazione modulare e un sistema di moduli.
Probabilmente forniremo un IDE Red minimale
che sarà probabilmente solo un editor di codice
più un debugger... e lavoreremo
per estenderlo nelle versioni future.
Vogliamo anche una documentazione completa
e questo è un grande freno a rilasciare una 1.0
quindi abbiamo un sacco di lavoro per scrivere
la documentazione e i tutorial.
E naturalmente abbiamo bisogno di avere un nuovo sito web
per il lancio della versione 1.0.
Ma non è tutto... :-)
Non è quello il vero Red.
Il vero Red sarà la 2.0.
E abbiamo un buon cast per lui (risate)
Così che cosa è "The Real Red" ?
In realtà, quello che ho presentato finora
è una sorta di impalcatura.
Poiché il vero Red è questo.
Il vero Red sarà essenzialmente un compilatore JIT
che sarà in grado di lavorare anche come un compilatore statico.
L'intera architettura interna
sarà totalmente diverso da quella attuale
implementata nella versione bootstrap.
Sarà plugin-orientato
cioè sostanzialmente il compilatore e il toolchain
saranno gusci vuoti - un framework -
nei quali si potranno innestare alcuni moduli
per aggiungere funzionalità in ogni fase della compilazione,
dal parsing fino alla generazione dei file.
Ci sarà un'API con cui lavorare.
Fornirò il framework
e i moduli minimali per renderlo funzionante
con lo stesso livello di funzionalità della 1.0.
E tale API sarà naturalmente documentata
così chiunque sarà in grado di modificare
e aggiungere nuove funzionalità al compilatore
in modo isolato, e molto strutturato.
Una tale API potrebbe anche essere chiamata a runtime.
Vi lascio immaginare le opzioni e le possibilità
con la modifica del compilatore stesso e della toolchain
in fase di esecuzione.
Sarà possibile in fase di esecuzione
cambiare il linguaggio stesso o aggiungere nuove funzionalità.
Può sembrare totalmente folle
ma è qualcosa che altri linguaggi
che stanno crescendo in questo momento
stanno facendo... per esempio, il linguaggio Scala
sta facendo esattamente questo.
E alcune persone della comunità Scala
stanno usando questo tipo di funzione per fare miracoli in Scala.
Ad esempio, un ragazzo molto intelligente
ha usato questa API per aggiungere il supporto parallelo per i loop
utilizzando il GPGPU per parallelizzarlo
usando OpenCL come strato di basso livello.
Ecco, questo è una caratteristica molto potente
e inoltre rende l'architettura del compilatore
molto più solida e permette alle persone di contribuire
in un modo molto più semplice
e molto più strutturato.
Quindi l'implicazione è che l'attuale codebase
del compilatore... Nel diagramma interno Red
era il lato destro dei blocchi...
Il codebase attuale Rebol 2
è una specie di codice usa e getta.
Fin dall'inizio, l'ho scritto molto velocemente
pensando che l'avrei scartato rapidamente
in circa un anno,
e sarei stato in grado di riscriverlo rapidamente in Red.
Ma abbiamo cambiato un sacco di cose nel progetto
l'abbiamo adattato all'ambiente in evoluzione
e quindi non siamo ancora arrivati lì.
Quindi per prima cosa andiamo verso 1.0 nella versione bootstrap
e il 2.0 sarà la versione self-hosted
con la toolchain riscritta in Red.
Tutta la parte runtime di Red rimarrà uguale
perché è scritta in Red/System
in modo da sopravvivere, e questo è un grande codebase.
Quindi l'unica parte che verrà riscritta
sarà il codebase Rebol 2, che sono
fondamentalmente i compilatori Red e Red/System
Poche parole circa l'organizzazione del progetto:
abbiamo due collaboratori su GitHub
che significa che c'è un admin e altre due persone
con i diritti di amministratore. Quindi, se vengo colpito da un autobus
questi due ragazzi potrebbero prendere il codice sorgente
nel repository Red e gestirlo.
Abbiamo circa 11 collaboratori per il codebase
fin dall'inizio. Abbiamo una mailing list.
Abbiamo una pagina Facebook, un canale IRC
con un bel IRC bot fatto da Andreas
per la segnalazione dei commit.
E naturalmente stiamo cercando altre persone
che siano interessate a contribuire
e partecipare in ogni modo
perché è decisamente un grande progetto...
e abbiamo bisogno di un sacco di mani che aiutino.
Ultimo ma non meno importante :-)
Ho investito in questo progetto... da quando ho iniziato
circa 2 anni e mezzo fa...
fino all'ultimo centesimo dei risparmi che avevo. :-)
Quindi sto davvero credendo totalmente nel progetto
e nel suo successo.
Ma ho finito i soldi abbastanza rapidamente. :-)
Da ormai un anno sto vivendo solo con le donazioni
che gli utenti e seguaci mi stanno inviando.
Quindi voglio ringraziarli molto
perché io non sarei qui senza di loro
e Red non sarebbe a questo stadio,
o probabilmente non esisterebbe
se la gente non mi avesse sostenuto.
Quindi grazie molto, e dobbiamo continuare
a sostenerlo per renderlo una realtà.
Grazie a tutti per l'ascolto.
(applausi)